
Introduction générale
L’étude de la turbulence a subi bien des évolutions au cours des vingt dernières
années. Les mouvements turbulents étaient considérés dans la vision théorique
classique comme la superposition d'un mouvement moyen prédictible, déterministe
et d'un mouvement complètement aléatoire, turbulent, descriptible par des
modèles statistiques. Depuis, les progrès énormes dans les techniques de
visualisation rapide ou de photographie obligèrent la communauté scientifique à
se rendre à l’évidence : la turbulence est le berceau de phénomènes visuels
répétitifs, possédant donc une cohérence spatiale et temporelle, communément
appelés « structures cohérentes ». Un retour vers l’interprétation déterministe
s’opère : la turbulence telle qu’on l’avait formalisée n'est pas complètement
aléatoire. Elle possède une organisation intrinsèque. Il faut donc revoir sa
définition pour pouvoir tenir compte de ces mouvements cohérents. Hussain [37]
proposa donc une alternative à la décomposition classique de Reynolds en
décomposant le mouvement en un mouvement cohérent, comprenant les composantes
déterministes stationnaire et instationnaire, et en un mouvement incohérent,
instationnaire et complètement aléatoire représentant la turbulence dite de
« fond ». Cette décomposition est également basée sur une approche statistique
nécessitant un opérateur de moyenne d’ensemble capable d’extraire correctement
ces mouvements cohérents.
Les couches cisaillées sont effectivement des écoulements où la présence de
phénomènes cohérents n’est plus à démontrer. Ceux-ci, générés par la présence
d’instabilités de type « Kelvin-Helmholtz », se présentent sous la forme de
structures tourbillonnaires, plus ou moins organisées et énergétiques suivant
l’état de la turbulence environnante. Nous nous intéresserons, ici, aux
structures tourbillonnaires formées dans un écoulement turbulent pleinement
développé. De ce fait, elles sont moins facilement identifiables et leur
fréquence d’apparition, leur trajectoire, leur vitesse de convection, leur
étendue spatiale et leur phase semblent soumises à l'influence de la turbulence
de fond.
Outre l’intérêt purement scientifique, l’étude de ces instationnarités est
requise pour une meilleure compréhension de leurs rôles dans un grand nombre de
situations appliquées. En particulier, les instationnarités présentes dans les
écoulements décollés sont responsables d’un bon nombre d’effets indésirables
tels que la génération de bruit ou la fatigue des structures porteuses. En
effet, le décollement peut s’apparenter à une couche cisaillée incurvée comprise
entre un fluide irrotationnel et un fluide turbulent de direction inverse,
situation fortement aggravée par la présence d’une zone de recirculation et de
recollement. Cette couche cisaillée particulière est néanmoins le berceau de
structures tourbillonnaires cohérentes dont l’évolution et le devenir aux abords
du recollement sont mal connus. S’il est classique de comparer cette couche
cisaillée à une couche de mélange plane dans les premières sections qui suivent
le décollement, la présence de la recirculation semble modifier considérablement
l’évolution des structures puisque cette analogie ne se conserve pas à
l’approche du recollement. De même, l’influence de ces structures au niveau de
la paroi porteuse n’est pas encore bien comprise : les structures
impactent-elles directement sur la paroi, sont-elles complètement détruites
avant le recollement par l’effet de tridimensionnalisation, ou induisent-elles
certains phénomènes jusqu'à la paroi sans jamais s’y « écraser » ?
Pour tenter de répondre à ces questions, nous avons choisi d’étudier
expérimentalement les instationnarités présentes dans un écoulement turbulent
décollé créé derrière une marche descendante, où les conditions d’écoulement
semi-infini sont respectées et où la couche limite initiale turbulente est
suffisamment fine par rapport à la hauteur de marche pour limiter l’influence de
la plaque de recollement dans la première partie de la couche cisaillée
incurvée. Parce que l’Homme aime se rattacher aux phénomènes qu’il connaît
davantage, nous utilisons en parallèle la couche de mélange plane (données
expérimentales fournies par l’équipe de J.P. Bonnet du C.E.A.T. de Poitiers* )
afin de confirmer ou d’infirmer, à l’aide de notre approche instationnaire, les
comparaisons antérieures effectuées généralement dans un contexte stationnaire.
Cette étude purement expérimentale permettra effectivement de mieux appréhender
la vision de la structure cohérente d’une part, et son évolution d’autre part,
dans une couche cisaillée rendue plus complexe par la présence de la
recirculation. L’écoulement décollé derrière une marche descendante étant un
cas-test courant pour les simulations numériques, cette banque de données ainsi
que la distribution des différentes grandeurs cohérentes obtenues permettront de
valider les simulations numériques instationnaires et, à long terme, d’aider à
la construction de nouveaux modèles de turbulence prenant en compte l’aspect
instationnaire des phénomènes en présence. En l’occurrence, au sein de l’équipe
EMT2 de l’I.M.F.T., la modélisation semi-déterministe nécessite ce type
d’informations. D’ailleurs, une thèse est en cours de finition (Kao [43]) sur
l’application de la modélisation semi-déterministe à des écoulements cisaillés
libres et décollés. Nos deux études complémentaires permettront d’affiner cette
approche et d’envisager les modifications nécessaires à une meilleure
appréhension des phénomènes instationnaires.
En conséquence, le document est organisé sous forme de six chapitres :
Le premier chapitre, bibliographique, rappelle l’état actuel des connaissances
sur l’écoulement de marche d’un point de vue stationnaire, puis avec prise en
compte des phénomènes tourbillonnaires cohérents. Nous décrivons également les
différentes études entreprises pour rapprocher la couche cisaillée incurvée du
décollement d’une couche de mélange plane. Celles-ci sont systématiquement
effectuées sur les grandeurs stationnaires et ne tiennent pas compte de leurs
structures cohérentes respectives.
Une revue bibliographique sur les mécanismes de formation, d’évolution et de
destruction des structures cohérentes est entreprise, leur diverses définitions
et les méthodes d’identification qui leur sont associées sont également
relatées. Nous insistons particulièrement sur les méthodes conditionnelles
puisqu’elles seront largement utilisées dans notre étude.
Le deuxième chapitre récapitule tous les moyens de mesures utilisés dans cette
étude pour caractériser l’écoulement de marche. Une exploration préliminaire du
champ moyen à l’aide de la Vélocimétrie Laser Doppler nous permet de déterminer
les conditions d’entrée, les grandeurs caractéristiques de l’écoulement décollé
telles que la longueur de recollement, la zone de recirculation et les
dimensions de la couche cisaillée. Toutes ces informations nous ont permis de
dimensionner les peignes de fils chauds que nous utilisons ensuite pour capter
l’information spatio-temporelle du passage des évenements cohérents dans la
couche cisaillée. Quelques visualisations pariétales par enduit visqueux nous
permettent de visualiser les longueurs moyennes des deux rouleaux de
recirculation et des essais de Visualisation par Image de Particules mettent en
évidence la présence de certains phénomènes tourbillonnaires. Les résultats
préliminaires (essentiels pour caractériser l’écoulement mais sans être les
objectifs principaux de notre travail) obtenus à l’aide de chaque moyen de
mesures sont également présentés à la suite de chaque description du matériel.
Le troisième chapitre rappelle la philosophie et le formalisme des
décompositions proposées par Hussain [37] permettant de séparer les mouvements
cohérents, déterministes du mouvement turbulent, aléatoire. Ces décompositions
nécessitent bien sûr un opérateur de moyenne que nous explicitons suivant les
hypothèses utilisées. En particulier, nous développons les conséquences sur le
résultat de cette opération de moyenne, en l’occurrence la moyenne de phase,
pour les cas d’écoulements périodiques et pseudo-périodiques.
Le quatrième chapitre définit les deux méthodes conditionnelles utilisées pour
pouvoir appliquer la moyenne de phase à nos signaux de vitesses afin de mettre
en évidence les distributions spatio-temporelles des différentes grandeurs
cohérentes, caractéristiques des structures cohérentes. Nous justifions, en nous
basant sur les acquis antérieurs, les critères de détection du passage d’une
structure cohérente. La première méthode est basée, assez classiquement, sur le
niveau instantané du rotationnel. La deuxième, par contre, est plus inhabituelle
puisqu’elle consiste à rechercher dans les signaux instantanés une signature
spatiale de référence, significative du passage d’une structure cohérente.
Toutes deux, appliquées aux mesures instationnaires effectuées à l’aide des
peignes de fils chauds, permettent de déterminer les instants de passage des
structures cohérentes mais aussi leur localisation transversale dans la couche
cisaillée pour une section donnée.
Le cinquième chapitre regroupe les applications de ces deux méthodes sur le cas
de la couche de mélange plane et libre. Cet écoulement, en général, et ces
données expérimentales en particulier, ayant été largement étudiés, nous
l’utilisons pour valider la véracité et la qualité de nos méthodes mais aussi
pour étayer les informations relatives à la structure cohérente moyenne déduite
de nos méthodes ; spécialement les modifications que subissent ces structures
lorsqu’elles s’éloignent de leur trajectoire dominante, l’axe central de la
couche cisaillée. Ces informations nous permettent d’éclairer certaines zones
d’ombre sur les mécanismes d’interaction entre les structures cohérentes et la
turbulence de fond.
Nous comparerons également nos résultats aux études antérieures effectuées sur
ces données par Hussain [37][9][10] ou Vincendeau [62] à l’aide de méthodes
conditionnelles ayant des philosophies proches de celles que nous avons
utilisées.
Le sixième chapitre concerne l’exploration de la couche cisaillée décollée de
l’écoulement de marche en appliquant les méthodes conditionnelles en plusieurs
sections de mesure. Cette étape nous informe sur l’identité des structures
cohérentes rencontrées et sur l’effective similitude avec celles d’une couche de
mélange plane mais aussi sur les différences de comportement lorsque la zone de
recollement approche.
L’ensemble de l’étude a fait lieu à plusieurs publications en congrès telles
que :
"Caractérisation d'un écoulement décollé à l'aide de la vélocimétrie Laser
Doppler."
S. AUBRUN, P. CARLES, H. HA MINH, H. BOISSON
5° Congrès Francophone de Vélocimétrie Laser. ROUEN, 24-27 septembre 1996
(poster)
"Etude instationnaire dans un écoulement décollé à l'aide de mesures multipoints
par peigne de fils chauds."
S. AUBRUN, P. CARLES, H. HA MINH, H. BOISSON, J. COULOMB
33° Colloque d'Aérodynamique Appliquée, organisé par A.A.A.F., Poitiers, 24-26
mars 1997
(poster, prix du meilleur poster)
"Coherent structures identification in separated and free mixing layers using hot
wires rake."
S. AUBRUN, P. CARLES, H. HA MINH, H. BOISSON, J. COULOMB
IUTAM Symposium on Simulation and Identification of Organized Structures in
Flows, Lyngby, Danemark, 25-29 mai 1997.
(communication orale). Article selectionné pour publication dans une monographie
"Measurements in an unsteady separated flow using hot wires rake."
S. AUBRUN, P. CARLES, H. HA MINH, H. BOISSON, J. COULOMB
11th symposium on turbulent shear flows, Grenoble, 8-11 september 1997
(communication orale)
Chapitre 1
Bibliographie
L'écoulement derrière une marche descendante.
L'écoulement de marche fait partie de la classe des écoulements décollés.
Ceux-ci sont régulièrement présents dans des configurations industrielles
d'aérodynamique externe ou interne (ailes d'avion et aérofreins, chambre de
combustion, etc.). Ils sont responsables d’un bon nombre d’effets
indésirables comme l’augmentation de la traînée, la génération de bruit ou
la fatigue des structures. Pourtant, ces situations industrielles possèdent
des complexités trop importantes au niveau de leur géométrie pour permettre
la compréhension des phénomènes propres au décollement. Le retour à une
configuration simplifiée telle que la marche descendante bidimensionnelle
reste donc la voie privilégiée pour étudier les caractéristiques
intrinsèques de ce type d'écoulements. En outre, le point de décollement
étant fixé par la géométrie, nous éliminons un degré de liberté
supplémentaire et les lignes de courant restent parallèles à la plaque au
niveau du décollement. Malgré cela, l’écoulement de marche garde une
complexité intrinsèque très importante puisqu’il regroupe tout un ensemble
de phénomènes physiques différents, comme la couche limite, la zone de
mélange, la recirculation et la relaxation, dans une situation où un
écoulement libre et pariétal se confrontent. A l’évidence, ces phénomènes
ont en leur sein des échelles caractéristiques spatiales et temporelles
différentes ; la présence de structures cohérentes place l’écoulement dans
un situation de non-équilibre spectral (par rapport à la définition de la
cascade énergétique de Kolmogorov). Comment ces phénomènes cohabitent-ils,
sont-ils en compétition, quels sont ceux qui contrôlent ? Autant de
questions auxquelles il faudra tenter de donner une réponse.
La vision moyenne (dans le sens de la décomposition double du mouvement,
entre mouvement moyen indépendant du temps déterminé par une moyenne
d’ensemble et turbulence) de l'écoulement décollé a été largement étudiée
par le passé, et a fourni une quantité de renseignements essentiels sur
l'influence des différents paramètres d'étude (conditions initiales, rapport
de forme) (Eaton et Johnston [23], Adams et al. [1][2][3]) mais aussi sur
les transferts énergétiques (Ha Minh [29], Rouse [57]). Pourtant, cet
écoulement est typiquement à caractère instationnaire et nécessite d'être
étudié en tant que tel (Cherry et al. [20], Kiya et Sasaki [44][45], Troutt
et al. [61], Ellzey et al.[24], Ruderich et Fernholz[58]). En effet, il
existe une (ou plusieurs) échelle de temps caractéristique, une horloge
interne, reliée à la présence de mouvements cohérents, qui gouverne une
partie des phénomènes physiques en présence. Nous justifierons cette
affirmation ultérieurement. D'une manière analogue, les simulations
numériques fondées sur une approche stationnaire ne permettent pas d'obtenir
des résultats conformes à la réalité expérimentale. De nouveaux modèles
doivent être développés pour prendre en compte les mécanismes
instationnaires mis en jeu (Ha Minh [31][32], Neto et al. [53], Le et al.
[46]).
Notre objectif est donc, dans un premier temps, de caractériser l'écoulement
décollé par rapport aux études antérieures.
Dans un deuxième temps, nous rappelons les propriétés des structures
cohérentes, leur naissance, les interactions qu’elles subissent ; puis les
méthodes d’identifications développées pour mettre en évidence certaines de
leurs caractéristiques (nous reviendrons sur le sens de cette phrase dans la
partie « Identifications et détections » ( cf. 2.5)).
Caractéristiques moyennes.
Par souci de simplicité, nous présentons une vision schématique de
l'écoulement se rapprochant de la configuration expérimentale étudiée :
écoulement semi-infini avec une épaisseur de couche limite turbulente
initiale largement inférieure à la hauteur de marche (figure 1.1).
Figure 1.1 : Vision schématique de l'écoulement derrière une
marche descendante.
La marche descendante est précédée d'une plaque de développement de la
couche limite. L'état et les paramètres de taille de cette couche limite
gouvernent en grande partie les caractéristiques principales de
l'écoulement. Au point de décollement se crée une couche cisaillée
réunissant l'effet de la couche limite initiale et de la zone de
recirculation. Cette zone de recirculation (auparavant considérée comme
une zone d'eau morte) correspond à un gros rouleau de vorticité associé
à un gradient de pression adverse où une partie du fluide est convectée
vers l'amont le long de la paroi (vitesse maximale de retour de l'ordre
de 25% de la vitesse de référence). La présence d'une zone de
recirculation secondaire dans le coin inférieur de la marche a été mise
en évidence, chronologiquement, par simulations numériques puis, par
mesures expérimentales. La couche cisaillée vient ensuite impacter sur
la plaque de recollement. En aval de ce point d'impact (point de
recollement), une zone de relaxation se développe, créant une nouvelle
couche limite. Celle-ci ne peut être rattachée à aucune classification
de couches limites classiques. La zone supérieure, quant à elle, reste
une zone d'écoulement à potentiel conditionnée par l'extérieur.
Adams et Johnston [2] ont fait une étude très complète sur l'influence
des conditions initiales sur l'évolution de la pression statique en
amont du décollement et sur la plaque de recollement. Il apparaît
clairement que seul le rapport entre l'épaisseur de couche limite et la
hauteur de marche gouverne la pression statique. En outre, si ,
l'évolution de la pression statique devient universelle, quel que soit
l'état de la couche limite initiale (laminaire ou turbulent) ou le
nombre de Reynolds d'entrée (). Cela signifie que l’influence de la
couche limite initiale ne se fait plus ressentir sur l’écoulement
lorsque ses dimensions sont petites devant la hauteur de marche. Il
apparaît, par contre, que la couche cisaillée (avant recollement) domine
l’évolution de la pression dans la zone de recollement. En d’autres
termes, les caractéristiques de la couche limite initiale jouent un rôle
dans le mécanisme du recollement si elles affectent la structure de la
couche cisaillée.
Par contre, l'effet de la turbulence sur la longueur de recollement est
significative. Adams et Johnston [3] montrent que la longueur de
recollement est 30% plus courte pour une couche limite initiale
laminaire par rapport à une couche limite initiale turbulente de même
épaisseur ?. En outre, pour un état initial laminaire, une augmentation
du nombre de Reynolds entraîne une augmentation proportionnelle de la
longueur de recollement. Réciproquement, si l'état initial est
turbulent, le phénomène inverse est mis en évidence puisque dans ce cas,
la diffusion turbulente est prépondérante devant la diffusion
moléculaire. Hisomoto et Honami [42], eux, indiquent qu'une augmentation
du taux de turbulence dans la couche limite initiale entraîne
systématiquement une diminution de la longueur de recollement. Ce
phénomène est relié à un accroissement du développement de la couche
cisaillée due à un taux de turbulence interne plus élevé et donc, une
distance de recollement plus courte.
Le rapport entre la hauteur de marche et la hauteur de la soufflerie est
également responsable de certaines modifications de la répartition de
pression et de la longueur de recollement (Ha Minh [29]). En effet, si
le taux d'expansion est inférieur à 10, l'écoulement ne peut plus être
considéré comme un écoulement semi-infini. La présence d'une plaque
supérieure trop basse simule un élargissement brusque. La longueur de
recollement augmente sous l'effet d'une diminution de la diffusion
turbulente due au confinement.
Caractéristiques instationnaires.
Le perfectionnement des moyens de mesures permet d’accéder à une vision
instationnaire du phénomène. Effectivement, la perception de la zone de
recirculation comme une zone bien définie spatialement et dont la
morphologie est parfaitement connue doit être relativisée. Les
fluctuations de vitesse dans cette zone sont du même ordre de grandeur
que la vitesse moyenne locale, le point de recollement devient une zone
de recollement, des phénomènes tourbillonnaires quasi-bidimensionnels de
grande échelle sont visibles dans l'écoulement, et pour finir un
mouvement de battement de la couche cisaillée est mis en évidence par la
présence d'une basse fréquence dans la zone de recollement et dans la
recirculation.
Ce détachement tourbillonnaire s'effectue dans la couche cisaillée après
le décollement et les structures sont convectées vers l'aval. Certaines
outrepassent le recollement, d'autres impactent sur la plaque de
recollement et sont détruites partiellement, et enfin, certaines
d'entre-elles sont absorbées vers la zone de recirculation. Ces
intermittences semblent être largement responsables des variations du
point de recollement autour de sa valeur moyenne. Dans le cas d'une
couche limite initiale laminaire, Zaffalon [66] montre que la longueur
de recollement fluctue de 30% autour de sa grandeur moyenne. Ce résultat
est d'ailleurs régulièrement rapporté dans différentes publications.
En 1983, Kiya et Sasaki [44] sont les premiers à étudier le mouvement
basse fréquence à l'aide d'intercorrélations pression-vitesse sur une
configuration de plaque épaisse. Ils émettent l'hypothèse qu'elle soit
due à une accumulation de structures tourbillonnaires dans la zone de
recirculation. Quand le montant de vorticité devient trop important dans
la zone de recirculation, elle explose et laisse échapper un vortex
conséquent, le détachement tourbillonnaire est alors temporairement
détruit. Puis, quasi- instantanément, la recirculation se recrée avec
une longueur de recollement plus courte (« burst »). A la même époque,
Cherry et al. [20] arrivent aux mêmes conclusions en utilisant des
visualisations et des mesures de pression. L'amélioration des moyens de
visualisations (caméra rapide) a permis d'affiner l'explication de ce
battement : Zaffalon [66] montre que, dans un écoulement de marche, les
structures temporairement piégées dans la recirculation peuvent remonter
vers la couche cisaillée pour être de nouveau convectées vers l'aval. Ce
faisant, elles court-circuitent les structures plus petites provenant
directement du détachement tourbillonnaire et donc, désorganisent
partiellement ce phénomène mais aussi la zone de recirculation (figure
1.2). Il associe la basse fréquence présente dans l'écoulement au retour
de ces grosse structures vers la couche cisaillée. Il est intéressant de
noter le chemin effectué depuis la première théorie proposée par
Bradshaw et Wong en 1971 [12] qui supposaient que les structures
cohérentes se scindaient en deux en impactant la paroi. Ils appuyaient
leur hypothèse en invoquant que la seule alternative était un mouvement
bimodal (une structure sur deux remontait vers l'amont dans la
recirculation et l'autre était convectée vers l'aval) alors qu'ils ne
trouvaient pas d'instabilité correspondante dans l'écoulement.
Dans le cas d'une couche limite initiale pleinement turbulente, les
visualisations sont beaucoup plus difficiles. Mais nous savons, à l'aide
d'analyse spectrale (fréquences caractéristiques), que des phénomènes
identiques sont présents, mais noyés dans une turbulence de fond. Par
contre, leur durée de vie est à l’évidence plus courte. L'intensité de
turbulence locale dans cette zone étant de l'ordre de 100%, la cohérence
spatiale est plus rapidement détruite.
Figure 1.2 : Vue d’artiste de la structure piégée dans la
recirculation décrit par Zaffalon (cf. explication texte).
Les études sur les phénomènes instationnaires présents dans les
écoulements décollés restent, somme toute, assez rares. La complexité et
la combinaison des différentes instabilités rendent la tâche
particulièrement ardue. C'est pourquoi, dans une optique de
simplification, la majorité des auteurs tentent de trouver des
similitudes entre la couche cisaillée de l'écoulement décollé et une
couche de mélange plane.
Comparaison avec une couche de mélange plane.
La couche de mélange est une zone à fort cisaillement, frontière entre
deux écoulements parallèles et irrotationnels de vitesse différente.
Elle ne présente pas de gradient de pression longitudinal et son
expansion est linéaire.
La couche cisaillée créée par un décollement est comprise entre un
écoulement externe irrotationnel et un écoulement turbulent opposé
(recirculation). La couche cisaillée est incurvée et impacte sur la
paroi inférieure à une distance de l'ordre de quelques hauteurs de
marche. Cette recirculation est responsable de la remontée vers l’amont
des informations acoustiques créées au niveau du recollement mais aussi,
nous l’avons vu précédemment, de la remontée de masses de fluide
présentant une cohérence spatiale (i.e. les structures cohérentes).
Pratiquement tous les auteurs sont d'accord sur le fait que ces
écoulements présentent des disparités importantes. En particulier :
- les amplitudes des contraintes de cisaillement moyennes et du taux de
turbulence sont bien plus élevées avant le recollement que dans la
couche de mélange plane; bien que l'effet de courbure convexe soit
normalement stabilisateur (Margolis et Lumley [50]), l'influence de la
recirculation est prépondérante (Bradshaw et Wong [12]).
En effet, les deux premiers auteurs ont montré que la direction de la
courbure d’une couche de mélange est un paramètre prépondérant du
transport de l’énergie cinétique. En particulier, le type de courbure
que nous rencontrons sur la marche engendre une stabilisation de la
turbulence et inhibe donc le transport des différents moments d’ordre
deux. La courbure inverse , quant à elle, est responsable du
développement de ces mêmes moments. Ces résultats rappellent les études
de Goertler ou Clauser sur les couches limites laminaires se développant
sur des parois concaves ou convexes qui montrent que la paroi convexe
est stabilisatrice alors que la paroi concave déstabilise l’écoulement
avec l’apparition de perturbations tridimensionnelles. Ces résultats
sont évidemment empiriques et je n’ai pas trouvé de justification
théorique de ce phénomène.
- Une chute significative de moments d’ordre deux le long du processus de
recollement et de relaxation est également distincte; l'influence de la
paroi est prépondérante (Bradshaw et Wong [12]).
- le taux d'expansion de la couche cisaillée (via l'épaisseur de
vorticité) est linéaire dans le cas de la couche de mélange plane. Dans
l'écoulement de marche, elle peut être considérée comme constante près
du décollement mais diminue sensiblement dans la zone de recollement. De
toute façon, la pente de l'épaisseur de vorticité n'est pas identique
dans les deux cas (Troutt et al. [61]). Il est important de noter que la
linéarité de l'expansion de la couche cisaillée décollée dans les
premières sections est très controversée (Castro et Haque [16]). La
confusion vient sûrement du fait que les auteurs comparent des
configurations qui n'ont pas exactement la même morphologie d'écoulement
(marche descendante, plaque épaisse,...). Seule la marche descendante
présente des lignes de courant parallèles à la paroi après décollement,
dans les premières sections et ,de ce fait, a plus de similarité avec
une couche de mélange classique.
En résumé, il semble que, dans les premières sections, l'expansion de la
couche cisaillée décollée soit due à des appariements successifs,
analogue à la couche de mélange plane; puis, l'effet de paroi devient
prépondérant. Cela a pour conséquence d'inhiber l'appariement et donc de
limiter l'expansion de la couche cisaillée dans la zone de recollement.
Les structures tourbillonnaires restent toutefois détectables largement
en aval de cette zone.
D'un point de vue instationnaire, nous espérons pouvoir donner une
réponse sur la similarité entre les structures cohérentes se développant
dans la couche de mélange plane et dans la couche cisaillée décollée.
2 Les structures cohérentes.
Historiquement.
"Si l'on pouvait concevoir en aucun cas que, sous l'influence de
conditions exactement similaires, les phénomènes ne restassent point
parfaitement identiques, non seulement quant au genre, mais aussi quant
au degré, toute théorie scientifique deviendrait radicalement impossible
: nous serions dès lors nécessairement réduits à une stérile
accumulation de faits, qui ne sauraient plus comporter aucune relation
systématique, susceptible de conduire à leur prévision." Auguste Comte.
1798-1857.
Ce fondement scientifique et philosophique régît les raisonnements
scientifiques pendant plusieurs siècles. Pourtant, force est d'admettre
que certains effets paraissent échapper complètement à la vision
déterministe : la turbulence en est le meilleur exemple. Dans un fluide,
si la viscosité est prépondérante sur l'inertie, l'écoulement est
laminaire, parfaitement prédictible, déterministe. Par contre, si
l'inertie est prépondérante, des mouvements apparemment imprédictibles
peuvent se produire. Les hommes de science avancèrent que le mouvement
est toujours déterministe mais sensible à des conditions innombrables
qui nous sont inaccessibles en tout point et à chaque instant. Ce
postulat, bien que justifiée, ne pouvait être une solution en soi car il
éliminait toute possibilité de prédire, un temps soit peu, les mouvement
en présence. Dans un premier temps, la théorie probabiliste apparut donc
comme une réponse à ce problème. Elle consistait à déterminer quelle
était l'évolution la plus probable d'un système. Puis, l'approche
statistique fit son apparition. En 1894, O. Reynolds proposa de
considérer les mouvements turbulents comme la superposition d'un
mouvement moyen prédictible, déterministe et d'un mouvement complètement
aléatoire, turbulent, descriptible par des modèles statistiques. Cette
vision d'une turbulence purement stochastique fut remise en cause, trois
quart de siècle plus tard, quand Brown et Roshko [13] présentèrent des
visualisations dans une couche de mélange turbulente air-hélium
pleinement développée. Des structures tourbillonnaires de « grande
échelle » étaient visibles dans la zone de forte turbulence. Ce résultat
allait à l'encontre du phénomène généralement admis de retour à
l'isotropie en turbulence pleinement développée (étirement des
tourbillons dans toutes les directions). En quelques années, malgré
quelques réticences (Chandrsuda et al.[19]), cette nouvelle vision de la
turbulence fit son chemin. Il est, de nos jours, indispensable de tenir
compte de ces phénomènes tourbillonnaires dans les écoulements
cisaillées, tant sur le plan expérimental que sur le plan de la
modélisation.
Un retour vers le déterminisme s’opère : la turbulence telle qu’on
l’avait formalisée n'est pas complètement aléatoire. Elle possède en son
sein des phénomènes organisés. Il faut donc revoir la définition de la
turbulence pour pouvoir tenir compte de ces mouvements cohérents.
Définitions des structures cohérentes.
Structures tourbillonnaires, organisées ou cohérentes définissent les
mêmes événements mais sont généralement représentatives du choix de leur
définition. Effectivement, il n'existe aucun consensus sur une
définition universelle de ces phénomènes. Certains auteurs ont proposé
une caractérisation propre à leur vision du problème, généralement liée
aux techniques d'identification et aux configurations étudiées (couche
cisaillée, couche limite...). Ces définitions ne sont pas
contradictoires mais créent néanmoins des discussions vives sur la
véritable nature et l'impact sur la turbulence de ces structures.
Pourquoi la caractérisation de ces phénomènes considérés comme des
événements déterministes est-elle tellement controversée ? Bien que ces
structures cohérentes soient déterministes, dans le sens où elles sont
visualisables1 et apparaissent fréquemment dans une zone bien définie de
l'écoulement, elles sont sensibles aux détails de l'écoulement et à la
turbulence et, de ce fait, paraissent posséder des caractéristiques
intrinsèques aléatoires :
- leur apparition n'est pas périodique mais quasi-périodique (dans un cas
d'écoulement non excité).
- leur trajectoire, leur vitesse de convection, leur étendue spatiale et
leur phase sont soumises à l'influence de la turbulence de fond.
Nous présentons ici les deux définitions les plus courantes rencontrées
dans la littérature.
- Hussain propose en 1983 [37] la définition suivante : « une structure
cohérente est une masse de fluide cohérente de grande échelle, dont la
vorticité évolue en corrélation de phase sur l'ensemble de son étendue
spatiale ».
- Lesieur (1990 [47]) propose : Soit, à l'instant , une concentration
locale de vorticité sur un domaine . Soit l'image à l'instant de dans le
mouvement du fluide. Nous dirons que est une structure cohérente si les
conditions suivantes sont remplies :
1. garde une forme reconnaissable pour des temps longs devant le temps de
retournement de . Ici, est une valeur moyenne spatiale sur son étendue
du module de la vorticité dans .
2. est impredicible, c'est à dire que son évolution dans le temps est
très sensible à des petites variations des conditions initiales au sein
du fluide.
Dans ces deux cas, la notion de vorticité comme représentative d'une
structure cohérente est signifiée. Lesieur ajoute à la cohérence
spatiale (forme reconnaissable), nécessaire et suffisante pour Hussain,
une cohérence temporelle (durée de vie).
Parce qu'il considère que ces visions sont trop subjectives2, Lumley
[49] propose une définition beaucoup plus mathématique. Il assimile la
structure cohérente au mode propre le plus énergétique du tenseur des
corrélations spatio-temporelles. Et, bien que le fait qu'une structure
cohérente soit une entité énergétique ne soit pas réellement reconnu, la
cohérence spatio-temporelle est présente dans sa définition. Nous
précisons que Lumley s'intéressait aux structures cohérentes jeunes
(juste après la transition) connues pour être particulièrement
organisées et énergétiques, et non pas aux structures (« vieilles ») de
turbulence pleinement développée (apparemment beaucoup moins
énergétiques). Nous reviendrons sur cette approche dans le cadre de la
Décomposition Orthogonale Propre.
Genèse des structures cohérentes.
Nous nous attachons ici à rappeler les mécanismes de formation des
structures cohérentes dans les écoulements cisaillés pour des
configurations géométriques bidimensionnelles.
Figure 1.3 : Scénario de formation d’un tourbillon par le
mécanisme d’instabilité de Kelvin-Helmholtz.
Par définition, la couche cisaillée est caractérisée par un fort
gradient de vitesse entouré de deux écoulements laminaires, analogue à
une nappe de vorticité entre deux écoulements irrotationnels.
L'instabilité bidimensionnelle de Kelvin-Helmholtz comment une
perturbation apportée à cette nappe tourbillonnaire, sera amplifiée
jusqu'à créer des enroulements en spirale de la nappe tourbillonnaire,
et donc des concentrations de vorticité (figure 1.3). Ces concentrations
de vorticité se caractérisent sous la forme de gros rouleaux
quasi-bidimensionnels, dont la diamètre est de l'ordre de l'échelle
spatiale caractéristique de l'écoulement d'axe parallèle à l'envergure
(diamètre du cylindre, épaisseur de vorticité, épaisseur de couche
limite).
Certaines conditions sont nécessaires pour que l'instabilité soit
amplifiée : Rayleigh montra en 1879, dans le cadre de la théorie
linéaire des instabilités, qu'un écoulement de fluide parfait pouvait
devenir instable si la vorticité présentait un extremum, i.e. un point
d'inflexion dans le profil de vitesse (la couche cisaillée présente
effectivement un profil inflexionnelle).
Hussain [39] insiste sur le fait que, dans un écoulement turbulent
pleinement développé, le profil de vitesse instantané n'est jamais
identique au profil inflexionnel moyen. On ne peut donc pas expliquer la
présence de structures cohérentes dans ce type d'écoulement à l'aide de
théorie linéaire basé sur le profil moyen. Par contre, les instabilités
peuvent être amplifiées occasionnellement par la présence d'un profil de
vitesse instantané inflexionnel.
Nous avons vu dans la partie précédente que Lumley distinguait deux
types de structures (cf. 2.2) : les « jeunes », proches de la
transition, et les « vieilles », présentes dans une turbulence
pleinement développée. S'il concède aux premières d'être engendrées par
l'instabilité de Kelvin-Helmholtz, il considère que les secondes sont
représentatives de la turbulence dans laquelle elles se trouvent et
n'ont donc aucune raison d'être comparables. Pourtant, Roshko [56]
montre que dans le cas particulier de la couche de mélange, les mêmes
instabilités sont amplifiées quel que soit le régime, laminaire ou
turbulent. Il apparaît donc des structures tourbillonnaires bien
organisées à tous les stades de développement de cette couche.
Il faut avouer que même si ces théories sur les instabilités paraissent
très restrictives (fluide parfait, analyse linéaire ou faiblement
non-linéaire, petite perturbation), elles ont permis une meilleure
compréhension, même dans les cas réels et turbulents, de la formation et
du développement des structures tourbillonnaires.
Interactions et transition.
Plusieurs types d'interaction existent entre deux structures
tourbillonnaires primaires. Celles-ci sont reliées à l'amplification
d'instabilités secondaires, responsables d'une certaine désorganisation
de la structure bidimensionnelle principale.
Citons les travaux de Winant et Browand [64] qui mettent en évidence le
phénomène d'appariement et son rôle dans l'expansion de la couche
cisaillée (figures 1.4 et 1.5). En effet, lorsque deux tourbillons
principaux se rapprochent, ils ont chacun tendance à entraîner l'autre
dans son propre mouvement induit, et tournent l'un autour de l'autre
pour finalement s'amalgamer. La structure résultante est bien- sûr plus
volumineuse et sa fréquence de passage est une sous-harmonique du
passage des tourbillons précédents. Ce système d'appariement peut se
reproduire plusieurs fois de suite, induisant l'expansion de la couche
cisaillée (figures 1.4 et 1.5).
Cette interaction est due à des instabilités secondaires, responsables
de l'oscillation spatiale des tourbillons principaux par rapport à leur
axe de rotation. Deux tourbillons voisins peuvent osciller en
concordance ou en opposition de phase, créant des appariements complets
des deux rouleaux tourbillonnaires ou des appariement hélicoïdaux.
Figure 1.4 : visualisations du phénomène d'appariement dans l'eau,
à Reynolds modéré. Winant et Browand [64]
Figure 1.5 : phénomènes d'appariement dans une couche cisaillée.
Tiré de Hussain [39]
Dans tous les cas, ces instabilités sont avant tout responsables de la
formation de tourbillons longitudinaux contrarotatifs ('ribs') présents
entre les structures principales, et qui, selon Lasheras et Choi (tiré
de [48]), induisent l'oscillation de ces mêmes rouleaux principaux
(figure 1.6). Si ces instabilités secondaires sont suffisamment
importantes devant l'instabilité principale, après quelques
appariements, la transition vers la turbulence est obtenue par étirement
des tourbillons longitudinaux, accélération du fluide contenu dans ces
tourbillons, puis éclatement en structures de plus petite échelle. Il
est important de noter que le nombre d'appariements existant avant la
transition est dépendant de l'intensité de l'instabilité secondaire
devant l'instabilité principale au niveau de l’initialisation de
l’écoulement.
Schoppa et al. [59] ont récemment proposé un autre mécanisme
d'interaction menant à la transition fondé sur la formation de cellules
tourbillonnaires de fluide dans le plan méridien entre les structures
primaires (figure 1.7). Cette approche, tout d'abord vérifiée sur le
phénomène de gonflement des structures, a été également confirmée pour
les appariements hélicoïdaux. Ce système ne remet pas en cause la
formation des ribs, et peut cohabiter avec eux. Elle permet par contre
d'expliquer une transition précoce alors que les instabilités
tridimensionnelles ne sont pas encore prédominantes.
D'autres auteurs (Hussain et Clark [36]) ont mis en évidence des
interactions entre tourbillons principaux plus complexes mais aussi plus
rares, comme l'appariement de trois structures, le dédoublement de
structures ou l'appariement partiel.
Figure 1.6 : simulation numérique d'un couche de mélange
tridimensionnelle (tiré de Lesieur [48]).
Les tourbillons principaux quasi-bidimensionnels et les tourbillons
longitudinaux secondaires ('ribs') sont clairement visibles.
Figure 1.7 : induction de cellules de fluide dans un plan méridien
aux structures principales.
a) dans le cas du gonflement de la structure. b)dans le cas d'un
appariement hélicoïdal. Tiré de Schoppa et al. [59]
Dans notre étude, la morphologie de l'écoulement se rapproche de la
couche de mélange plane. Nous avons vu (Roshko [56]) que cet écoulement
conservait l'instabilité de Kelvin-Helmholtz tout au long de son
évolution, même pour un écoulement transitionnel ou pleinement
développé. Cela signifie que cette instabilité domine, malgré la
concurrence qu'elle subit de la part des instabilités tridimensionnelles
initiatrices de la turbulence. Nous nous attacherons donc à étudier ces
structures principales quasi-bidimensionnelles. Pour ce faire, nous
suivrons leur évolution par des mesures effectuées dans différentes
sections en aval de la marche, dans la couche cisaillée.
Quant au rôle des structures cohérentes dans les transferts
énergétiques, il fera partie d'un chapitre ultérieur.
2.5 Identifications et détections.
La découverte de cette « turbulence ordonnée » conduisait une remise en
cause partielle de la vision statistique proposée par O. Reynolds en
1894, le problème étant de trouver une nouvelle définition des
mouvements turbulents compatibles avec la présence de structures
cohérentes. Dès 1970, Hussain et Reynolds [67, 68, 69] proposent donc
une décomposition double séparant mouvements cohérent périodique et
incohérent qui sera étendue au mouvement pseudo-périodique en 1983 [37].
Cela équivaut à regrouper le mouvement moyen indépendant du temps et les
mouvements déterministes cohérents, dépendants du temps (en
l'occurrence, les structures cohérentes). Le terme incohérent contient
alors la turbulence aléatoire dite « de fond ». Cette décomposition est
assurée par un opérateur de moyenne d’ensemble (cas particulier :
moyenne de phase). Nous verrons ultérieurement que cet opérateur
nécessite des hypothèses et des a priori très limitatifs et ne permet
pas non plus une vision instantanée des phénomènes. Néanmoins, la
décomposition double symbolise le désir de tous les chercheurs de
structures : quantifier les mouvements cohérents indépendamment de la
turbulence de fond. Par le biais de critères variés (intimement liés aux
définitions décrites précédemment), l'étude des structures cohérentes se
réduit presque toujours à ce postulat.
Nous insistons particulièrement sur le fait que, quel que soit la
méthode d’investigation utilisée pour identifier les phénomènes
cohérents, l’observateur ne perçoit qu’une représentation du phénomène
réel à travers un outil expérimental. Cela signifie qu’il ne faut pas
confondre le phénomène physique avec la représentation déduite, ou
encore, que la représentation du phénomène à travers un outil n’est
représentatif que d’une caractéristique (dépendante de l’outil) et non
pas du phénomène complet.
Les méthodes conditionnelles.
Les méthodes conditionnelles sont certainement celles qui sont le
plus proche du sens physique dans la mesure où elles partent d'un a
priori de l'expérimentateur. Comme leur nom l'indique, elles
consistent à sélectionner une zone temporelle ou spatiale d'étude en
fonction d'une condition prédéfinie. Celle-ci, suivant les domaines,
peut être de différente nature : intermittence de régime,
intermittence de phase, ou valeur seuil d'une grandeur physique
(vitesse, pression, température, vorticité). D'un point de vue
générique, cette technique portait plutôt le nom d' «échantillonnage
conditionnel» car elle s'apparentait , au plan statistique, au fait
de constituer un « échantillon » de la grandeur caractéristique
répondant à des conditions préalables.
Les premiers travaux fondés sur ce principe ont été effectués
principalement dans les écoulements de couche limite, et ont vu
naître les méthodes telles que « VITA » et « uv-quadrants »
(Blackwelder et Kaplan [8], Sullivan et al. [60], Antonia [4]).
Celles-ci utilisent un critère sur l'amplitude de la variance des
fluctuations de vitesse qui leur permet de détecter le passage de
structures. Ces techniques ont également été utilisés dans des
écoulement cisaillés libres, mais l’esprit de la détection ne
s'applique pas toujours dans ces cas.
Dans le cas des écoulements cisaillés libres, plusieurs études se
basent sur l'emploi d'un signal de référence. Les expérimentateurs
utilisent deux sondes de mesures : l’une dans la zone turbulente où
se développent les structures, et l'autre dans l'écoulement sain, à
la frontière de l'écoulement perturbé. Le passage de structures
influe sur le signal externe sans pour autant créer de turbulence
dans cette zone. Cette sonde externe devient le signal de
synchronisation des mesures. Nous pouvons citer les travaux de
Hussain et Zaman [38] ou de Boisson [11] (figure 1.8) qui donnent
des résultats tout à fait intéressants mais qui posent le problème
d'un signal de détection éloigné de la zone étudiée. En outre, la
mesure en un point du passage des structures est sujette à caution
puisque la structure présente une cohérence spatiale avec une
trajectoire quasi-aléatoire.
Figure 1.8 : Approche conditionnelle dans le sillage d'un
cylindre.
La sonde de référence est placée dans l'écoulement sain, sensible au
passage des structures cohérentes de grande échelle. Boisson [11]
On ne peut donc, avec des dispositifs de mesures en un point, ni
construire une représentation spatiale de la structure, ni
déterminer la position de la sonde de mesure dans la structure qui
passe. La possibilité d'effectuer des mesures multisondes par
peignes de fils chauds ou des mesures par PIV3 (Moens et Riethmuller
[52]) permettent de s'affranchir de ce problème puisque l'on peut
capter dans ce cas toute l'étendue spatiale de la structure à chaque
instant. Hussain et al. [33][34][40] ont largement fait usage de ces
mesures multipoints. Ils ont développé un critère sur l'amplitude de
vorticité (critère généralement admis dans la cas des couches
cisaillées) déterminée sur toute l'étendue spatiale du peigne en
fonction du temps (figure 1.9).
vision schématique matrice de calcul de la vorticité
Figure 1.9 : méthode conditionnelle fondée sur l'approche
multipoints.
Le signal de détection est construit directement avec les mesures
proprement dites. Hayakawa[34]
Bellin [6][7] puis Vincendeau [62], dans la couche de mélange plane,
ou Fourteau [28], sur la marche descendante, utilisent une méthode
de détection délocalisée se basant sur l'influence du passage d'une
structure sur le champ de vitesse global longitudinal.
Paradoxalement, ils utilisent l’influence des perturbations créées
par la turbulence sur les zones non turbulentes de la couche de
mélange pour délimiter les domaines où ne sont pas les structures
cohérentes. La recherche de structures cohérentes s’applique alors
dans les zones intermédiaires. Cette technique dite « des ellipses »
part du principe que le passage d’une structure cohérente crée une
survitesse dans la partie supérieure de l’écoulement et une
sous-vitesse dans la partie inférieure ; les iso-vitesses subissent
donc une déformation significative en se resserrant pendant le
passage de la structure et s’écartant entre deux structures. Ce
phénomène est à la base de cette méthode (figure 1.10).
Figure 1.10 : Procédure d’extraction des domaines de recherche
des structures cohérentes par la méthode des « ellipses ». Tiré
de Vincendeau [62].
Toutes ces méthodes aspirent par contre à la même finalité :
connaître les caractéristiques statistiques moyennes de ces
structures cohérentes à l'aide d’une opération de moyennage
conditionnel (ou moyenne de phase, moyenne d'ensemble). Celle-ci
consiste à recaler tous les événement détectés entre eux pour les
moyenner. Nous obtenons alors une représentation (dépendante de
l’outil à travers lequel nous l’étudions) de la structure cohérente
la plus probable dans l'écoulement en fonction de sa phase
temporelle par rapport au point de recalage. Celui-ci correspond
généralement à un instant particulier du passage de la structure
(habituellement son centre). Par extension, on peut également, en
imposant plusieurs critères simultanément, classer les événements
par taille, inclinaison ou lieu de passage.
Il est à noter que le résultat du moyennage de phase est
l'équivalent du terme cohérent dans la décomposition double proposée
par Hussain. Le terme résultant de la moyenne conditionnelle n'est
pas fonction du temps universel mais d'un retard intrinsèque,
spécifique à la procédure, et se restreint aux type d’événements
imposés par les critères de détection, en occultant tout autres
phénomènes sensibles à d'autres critères.
Quelques articles de fond sur la comparaison des différentes
méthodes conditionnelles pour la couche limite (Antonia [5], Yuan et
Mokhtarzadeh-Dehghan [65]) ne manquent pas de souligner la disparité
des résultats entre techniques différentes sensés étudier le même
phénomène, dans le même écoulement. Il semble donc que chaque
méthode soit effectivement capable de détecter un type d’événements
particuliers dans une phase particulière de son évolution mais ne
puisse en aucun cas être généralisé à un phénomène universel.
Pourtant, plus récemment, afin de confirmer ou d’infirmer cette
disparité, une comparaison plus judicieuse des méthodes de détection
totalement différentes dans leur concept a été menée sur une même
base de données, en l’occurrence la couche de mélange plane étudiée
au C.E.A.T. de Poitiers par l’équipe de Bonnet [9][10]. La
conclusion générale est que la majorité des techniques détecte les
mêmes événements tourbillonnaires. Certaines en détectent moins car
sont plus sévères (méthode basée sur la vorticité de Hussain
[33][34][40]), mais les résultats obtenus par moyennage de phase
sont, dans tous les cas, fortement semblables( taille, écart spatial
des structures, distribution des vitesses et de l’énergie). Le
lecteur pourra trouver tous les renseignements sur ce sujet dans les
références suivantes : [9][10]. Il semble donc que le développement
de ces méthodes conditionnelles atteint à l’heure actuelle un degré
de maturité suffisant pour pouvoir considérer leurs résultats comme
réellement représentatifs des phénomènes cohérents.
En outre, le développement de mesures multipoints pour l'étude des
structures cohérentes a permis d'ôter au moins une controverse à
propos des méthodes conditionnelles habituelles. On peut maintenant
tenir compte de toute l'étendue du domaine de passage des structures
et donc, recouvrer la cohérence spatiale de la structure. De plus,
le signal de détection n'est plus étranger aux mesures proprement
dites puisqu'il est construit sur leurs caractéristiques
intrinsèques.
La reconnaissance de forme.
La reconnaissance de forme (« pattern recognition ») se traduit,
comme les méthodes conditionnelles, par l'utilisation de la moyenne
de phase pour obtenir des résultats statistiques.
La reconnaissance de forme nécessite également un a priori de
l'expérimentateur sur la structure qu'il cherche à caractériser. Il
doit estimer un motif représentatif de la présence d'une structure
(morphologie, signature sur un signal de vitesse) et va ensuite
chercher à retrouver ce motif particulier dans son signal. Cette
méthode paraît encore plus contraignante que la technique
conditionnelle dans le sens où tous les paramètres sont figés. Par
contre, la mise en œuvre d'un processus itératif incluant les
réalisations détectées dans le modèle de référence permet quand même
au système d’effectuer une optimisation de la forme recherchée en
partant d’un motif donné a priori. Gardons à l’esprit l’annotation 2
qui est fort à propos dans le cas de la reconnaissance de forme : La
détection d’un motif particulier ne signifie pas qu’il est
« présent » dans l’écoulement mais seulement que l’on obtient un
résultat non nul qui n’est qu’une représentation de la réalité à
travers un opérateur. Nous citons les travaux de Wallace et al. [63]
dans les écoulements cisaillés pour une reconnaissance de forme
classique, et les travaux de Giralt et Ferre [27] pour une
reconnaissance de forme itérative. Ceux-ci ont montré qu'en partant
d'un schéma de référence grossier, éloigné de toute réalité, le
processus d'itération convergeait rapidement4 vers une solution
« présente » dans l'écoulement. Ils ont également travaillé [26] à
l'aide de mesures multipoints dans les sillages.
Nous présenterons ultérieurement une méthode de « reconnaissance de
profil » développée par nos soins, regroupant le principe de
reconnaissance de forme et la cohérence spatiale à l'aide d'un
schéma approprié fondé sur des mesures multipoints. Par contre,
l’usage que nous en faisons s’apparente plus à la famille des
méthodes conditionnelles (cf. Chap. 4).
La Décomposition Orthogonale Propre.
La Décomposition Orthogonale Propre (« Proper Orthogonal
Decomposition », POD) fut proposée comme méthode d'identification
des structures par Lumley [49] en 1957. Elle est fondée sur la
décomposition du champ turbulent sur la base des fonctions propres
déterministes (ou modes propres) de son tenseur des corrélations
spatio-temporelles. Les coordonnées aléatoires de cette
décomposition possèdent des variances égales aux valeurs propres de
ce tenseur. Par définition, ces valeurs propres représentent
l'énergie contenue par le mode correspondant. Nous retrouvons dans
cette méthode la définition d'une structure cohérente proposée par
Lumley (cf. 2.1) considérant que le premier mode propre
(sous-entendu le mode le plus énergétique) représente la structure
cohérente. Depuis cette première définition de Lumley, les idées ont
évolué et l’on sait maintenant que la correspondance entre le
premier mode et les structures cohérentes n’est pas toujours
assurée. Plusieurs adaptations par rapport à la formulation
originelle ont été apportées. Nous citons les travaux de Rajaee,
Karlsson et Sirovich [54][55] sur l'approche «clichés»
(snapshot-POD), ceux de Delville [21] sur la complémentarité de la
POD et de l'estimation stochastique linéaire (LSE), et plus
particulièrement ceux de Faghani [25] dans notre équipe. Celui-ci
applique la bi-POD dans un écoulement de jet plan transitionnel. Le
principe est de déterminer les modes spatiaux indépendants du temps
et les modes propres temporels indépendants de l'espace. Les valeurs
propres associées, elles aussi dépendantes du temps, représentent
l'énergie contenue par les modes propres spatiaux en fonction du
temps. Cela permet de connaître, à chaque instant, le mode
prédominant dans l'écoulement et de tenter d'y associer un phénomène
cohérent particulier. Il apparaît clairement dans ses conclusions
qu'un seul mode, aussi énergétique soit-il, ne peut pas contenir
toute l'information relative aux structures cohérentes. Par contre,
avec un nombre restreint de modes, on peut reconstruire correctement
la morphologie des structures présentes dans l'écoulement (figure
1.11). Les modes restants sont considérés comme négligeables d'un
point de vue énergétique. En résumé, le mode propre le plus
énergétique définit une structure de l'écoulement qui ne correspond
pas à la structure cohérente physique telle qu'on la visualise. Par
contre, on arrive à retrouver la structure réelle par combinaison
linéaire de plusieurs modes propres.
La POD a pour intérêt essentiel d'apporter une vision rigoureuse,
mathématique au problème de l'identification de structures
cohérentes. Par contre, le postulat de Lumley sur la prédominance de
la signature énergétique de la structure cohérente n'est pas vérifié
en pratique. La nécessité de plusieurs modes pour caractériser
l'écoulement convertit cette méthode en un moyen d'extraire les
phénomènes présentant une cohérence spatiale (tenseur des
corrélations) et une énergie suffisante pour être représentatif d’un
phénomène physique réel.
Figure 1.11 : Reconstruction partielle du champ de vitesse du
jet excité en X = 2,9H à partir des premiers modes
bi-orthogonaux.
De haut en bas, champs de vitesse d'un demi-jet reconstruits par le
mode 1, le mode 2, le mode 3, les trois premiers modes et le champ
mesuré. Faghani [25]
2.6 Numériquement.
Les études instationnaires tentent à prouver que les structures
cohérentes sont largement responsables de l'expansion de la couche
cisaillée, de l'anisotropie et des transferts énergétiques. Lumley [49],
rappelons-le, qui différencie deux sortes de structures, considère que
les structures «jeunes» nécessitent d'être prises en compte dans les
calculs; alors que pour les « vieilles », de turbulence pleinement
développée, négligeables d'un point de vue énergétique et dynamique, on
peut se contenter d'un modèle d'ordre deux (qui ignore la présence de
structures cohérentes). Cependant, jusque dans les années 1980,
l'écoulement turbulent de marche descendante était mal prédit par les
différents modèles classiques fondés sur la décomposition proposée par
Reynolds (tels que k-? ,Ha Minh [29], modèle du second ordre). En
particulier, la longueur de recollement était systématiquement
sous-estimée de 20%.
Les structures cohérentes doivent donc être prises en compte dans les
simulations numériques et ne doivent plus être considérées comme des
phénomènes secondaires, dans cet écoulement turbulent. C'est en partant
de ces constatations que plusieurs voies de simulations sont apparues :
- la simulation directe (Direct Numerical Simulation, D.N.S.) qui
consiste à résoudre les équations de Navier-Stokes complètes
(instationnaires et tridimensionnelles). Cette approche est la plus pure
mais elle reste, à l'heure actuelle, limitée à des nombres de Reynolds
assez faibles et des configurations simples. Le maillage devant être
suffisamment fin pour pouvoir prendre en compte les échelles les plus
fines de la turbulence, les situations à fort Reynolds nécessiteraient
des temps de calculs et des tailles mémoire extrêmement élevés. Cette
approche reste donc encore loin des configurations industrielles.
Nous pouvons citer les travaux récents de Le, Moin et Kim [46] qui
appliquent la simulation directe à un écoulement de marche descendante à
nombre de Reynolds modéré.
- la modélisation aux grandes échelles (Large-Eddy Simulation, L.E.S.)
(figure 1.12). L'idée novatrice de cette méthode est son approche
spectrale du phénomène. Le principe de décomposition est alors le
suivant : dans le spectre de puissance du mouvement turbulent, les
tourbillons de petites échelles (selon l'hypothèse de Kolmogorov) sont
modélisées tandis que les tourbillons de grandes échelles sont calculés.
Cette approche est justifiée en soulignant que les « petits »
tourbillons ont un comportement supposé universel et quasi-isotrope,
alors que les « gros » sont dépendants de la configuration de
l'écoulement, des conditions initiales et limites. Le principal handicap
de cette méthode est que, le concept de cette modélisation étant récent,
les utilisateurs sont contraints de reconstruire des modèles de
turbulence, revenant à des hypothèses comme l'homogénéité et l'isotropie
du mouvement turbulent, et d’étudier des configurations basiques. La
vision tridimensionnelle est également obligatoire.
Neto et al. [53] ont confronté la D.N.S. et la L.E.S. sur un écoulement
de marche pour des nombres de Reynolds () de 6 000 et 38 000. Ils
trouvent des résultats tout à fait comparables (présence de structures
cohérentes primaires quasi-bidimensionnelles et tourbillons
longitudinaux d’échelle plus petite) pour les deux approches et
confirment la similarité avec une couche de mélange plane. Finalement,
ils prouvent que la L.E.S. peut supporter une géométrie comme la marche
et sera rapidement utilisable dans des configurations industrielles.
- la modélisation semi-déterministe (Semi-Deterministic Approach, S.D.M.,
(Ha Minh [31][32])) (figure 1.12) a pour principe de base la
modélisation de la turbulence de fond, incohérente, et le calcul des
mouvements stationnaires et instationnaires (limitation aux mouvements
instationnaires périodiques), cohérents. Elle découle de la
décomposition double proposée par Hussain et Reynolds [67, 68, 69] en
1972 consistant à séparer les mouvements cohérent et incohérent. Cette
approche a pour mérite de fournir une alternative à toutes les critiques
imputées à la L.E.S. : la modélisation de la turbulence comprend une
large gamme de fréquence, la formulation des équations de Navier-Stokes
reste inchangée (seul l'opérateur de moyenne change). On peut envisager
d'adapter les modèles de fermeture déjà existants, tels que le concept
de viscosité turbulente ou le second ordre, à ce nouveau cas de figure
et de continuer à calculer des écoulements avec une vision
bidimensionnelle (Ha Minh et Kourta [30], Kao et Ha Minh [43]). Même si
ces modèles ne sont pas toujours directement vérifiés dans ce contexte
instationnaire, cette approche permettra tout de même, de résoudre
rapidement des configurations à caractère industriel, en sachant que les
industriels ne recherchent pas la même précision que nous, chercheurs :
En particulier, une approche bidimensionnelle pour un écoulement
tridimensionnel est monnaie courante en industrie.
Nous étudierons plus profondément les hypothèses nécessaires à cette
décomposition dans le chapitre 3.
Figure 1.12 : Comparaison entre Large Eddy Simulation et
Modélisation Semi-Déterministe pour des écoulements instationnaires
avec structures cohérentes. Tiré de Ha Minh [31][32].
LES : dans le spectre de puissance du mouvement turbulent, les
tourbillons de petites échelles sont modélisées tandis que les
tourbillons de grandes échelles sont calculés. SDM : modélisation de la
turbulence de fond, incohérente, et calcul des mouvements stationnaires
et instationnaires, cohérents.
3 Réflexions et conclusions.
L’écoulement sur une marche descendante est effectivement une situation
très complexe où se rencontrent plusieurs phénomènes physiques
différents (couche limite, couche de mélange, recirculation,
relaxation). Il , tout de même, aux vues des travaux antérieurs, que le
décollement soit régi dans le premières sections (décollement jusqu'à
recollement) par les caractéristique de la couche cisaillée et donc par
l’influence de l’instabilité de Kelvin-Helmholtz. Les structures
cohérentes créées par cette instabilité sont quasi-bidimensionnelles. La
présence de la recirculation a pour effet de dégrader cette prédominance
par deux procédés différents : d’une manière directe, le fort taux de
turbulence dans cette région a tendance à détruire la cohérence des
structures organisées qui se développe dans la couche cisaillée ; et
d’une manière indirecte, les structures absorbées dans la recirculation
remontent occasionnellement vers la couche cisaillée et détruisent
temporairement mais complètement l’organisation de la couche. Deux
échelles de temps sont donc en compétition, l’une, assez haute fréquence
correspondant à la présence des structures cohérentes, et l’autre, basse
fréquence correspondant à l’influence de la recirculation. La zone de
recollement, par l’impact du fluide sur la paroi, rend l’écoulement
fortement tridimensionnel dans la zone de relaxation. Notre étude
expérimentale se basant sur des mesures de vitesse bidimensionnelles,
nous nous cantonnons à la couche cisaillée (avant le recollement),
berceau de structures cohérentes à fort caractère bidimensionnel.
Les méthodes d’identification des structures cohérentes sont nombreuses
et sont, chacune, une représentation différente du phénomène physique à
travers un outil expérimental. Elles ne font ressortir que certaines
caractéristiques (rattachées à la méthode utilisée) du phénomène global
et ne représentent pas toujours une réalité physique. De plus, dans
toutes ces techniques, même les plus mathématiques, directement ou
indirectement, la subjectivité introduite par le choix de la définition,
du paramètre de référence ou de la valeur-seuil reste toujours le
principal talon d'Achille. Nous pouvons quand-même rappeler, pour leur
défense, que l'on cherche rarement à caractériser un phénomène inconnu.
L'a priori du chercheur est présent à tous les niveaux, même dans la
conception d'une expérience de laboratoire ou d'une expérience
numérique. Elle est échafaudée dans le but de mettre en évidence un
phénomène bien précis. En définitive, l'objectif, inavoué et inavouable,
est de trouver ce que l'on cherche. Heureusement, quelques fois, la
surprise est de taille lorsque le résultat inattendu apparaît. Cette
digression justifie sûrement notre appellation de chercheur et non de
découvreur.
4 Les apports personnels.
Dans ce contexte, notre contribution à l’étude de l’écoulement turbulent
incompressible derrière une marche descendante consistera à :
- caractériser l’écoulement moyen correspondant à notre configuration
pour plusieurs vitesses d’entrée à l’aide de l’anémométrie laser Doppler
et les visualisations pariétales,
- étudier les caractéristiques des structures cohérentes
quasi-bidimensionnelles dans la couche cisaillée créée par le
décollement à l’aide de peignes de fils chauds et de quelques clichés de
PIV,
- comparer ces structures avec celles d’une couche de mélange plane.
Pour ce faire, nous utiliserons deux méthodes d’identification de
structures cohérentes :
- la méthode conditionnelle fondée sur la vorticité proposée par Hussain
et Hayakawa [33] [34],
- la méthode de « reconnaissance de profil » développée par nos soins,
Nous apporterons finalement des renseignements sur l’impact des
structures cohérentes sur l’écoulement moyen et la turbulence de fond
afin de confirmer l’idée maîtresse de la modélisation semi-déterministe
et, à long terme, d’améliorer les modèles qu’elle emploie. Les
informations sur l’évolution des structures cohérentes à l’approche du
recollement permettront de valider les résultats de simulation
instationnaire existante dans un autre travail de thèse.
Chapitre 2
Dispositif expérimental et résultats préliminaires
Nous nous appliquons, ici, à donner une description détaillée du dispositif
expérimental comprenant la soufflerie, la maquette, la chaîne d’acquisition,
et les différents moyens de mesures utilisés. Les caractéristiques de la
soufflerie et de la maquette ainsi que la description technique des essais
relatés ici ont déjà fait l’objet de multiples rapports au sein de C.E.A.T.
4. Nous nous sommes largement inspirés de ces rapports techniques pour la
description du matériel [14][15][17][43].
Notre objectif premier est de pouvoir étudier la morphologie des structures
cohérentes présentes dans la couche cisaillée créée par le décollement et
d’observer leur évolution lorsque l’on se rapproche progressivement du
recollement. Pour ce faire, nous avons choisi d’effectuer des mesures
instationnaires à l’aide de peignes de fils chauds nous permettant d’accéder
à une résolution spatio-temporelle du passage des structures cohérentes.
Mais, comme toute approche scientifique, notre étude nécessite avant tout
une bonne caractérisation du milieu exploré. L’influence des conditions
initiales, la détermination du champ moyen (à l’aide de l’Anémométrie Laser
Doppler et des visualisations pariétales) et la visualisation de structures
cohérentes (à l’aide de la Vélocimétrie par Images de Particules : PIV) sont
vitales pour appréhender ensuite des caractéristiques plus complexes de
l’écoulement. Sans être la clé de voûte, ces renseignements forment les
fondations de notre édifice. C’est pourquoi nous avons choisi de compulser
tous ces résultats à la suite de la description technique du moyen de
mesures utilisé.
La soufflerie S 10 du C.E.A.T.4b
Figure 2.1. : plan de l’infrastructure de la soufflerie S 10 du
Centre d’Essais Aéronautiques de Toulouse
La soufflerie S 10 (figure 2.1) est du type à retour guidé dans des
conditions de pression atmosphérique et de température ambiante.
L’ensemble du circuit aérodynamique est constitué d’acier et de verre.
Le conditionnement de l’air dans le circuit est assuré par un double
mouvement : évacuation partielle de l’air du circuit, et apport d’air
extérieur par l’intermédiaire de prises d’air logées dans le circuit. Le
collecteur a un coefficient de contraction de 10, sa section d’entrée
est de 22 m2 et sa section de sortie 2,2 m2. Un filtre en nid d’abeille
est situé à l’entrée du collecteur sur toute sa surface afin de détruire
la turbulence. En sortie du collecteur, juste avant la veine
expérimentale se trouvent deux tubes de Pitot placés sur les parois
hautes et basses dans le plan de symétrie vertical de la veine à 1,80 m
en amont de l’axe de la veine afin de mesurer la vitesse du vent.
La veine d’expérimentation est de forme parallélipédique et a pour
dimensions : 1 m de largeur, 2,2 m de hauteur et 2,4 m de longueur. Deux
hublots sont encastrés dans les parois verticales de la veine
d’expérimentation pour permettre la visualisation et l’utilisation de
l’anémométrie Laser Doppler.
Le diffuseur a un coefficient de détente de 2,7 et a pour section
d’entrée 2,2 m2 , section de sortie 6 m2 et un longueur de 8,61 m.
Le retour guidé de l’air se fait par un circuit fermé. Il est composé de
diffuseurs à section décroissante, de trois coudes de redressement
composé d’aubes en bois comprimé et d’un coude de redressement et de
refroidissement avec des aubes en acier inoxydable. Les aubes de
refroidissement sont conçues pour permettre une circulation d’eau à
débit variable. L’échange thermique avec l’air du circuit aérodynamique
permet de limiter l’élévation de température due à la dissipation
d’énergie fournie par le ventilateur.
La puissance motrice est fournie par un moteur à courant continu dont la
puissance nominale est de 1100 kW et la vitesse nominale de 840 tr/mn.
Le compresseur possède 12 pales en aluminium pour un diamètre de 3,4 m.
Cette installation permet des vents continus à des vitesses comprises
entre 35 et 170 m/s.
La maquette.
Figure 2.2 : La maquette de la marche.
Placée au centre de la veine permet de créer un écoulement semi-infini.
La maquette a pour but de générer un décollement. Celui-ci est réalisé
derrière une marche descendante. Les mesures résultantes sont effectuées
en majorité dans l’écoulement généré en aval, à partir d’une plaque
plane appelée plaque de recollement. L’ensemble doit donc comporter un
caisson principal supportant la totalité des éléments, y compris la
marche et la plaque de recollement au travers de laquelle sont fixés les
divers supports de moyens de mesures (figure 2.2).
La hauteur H de la marche, la longueur l de la plaque de développement
de la couche limite et la longueur L de la plaque de recollement ont été
déterminées de façon à :
- minimiser les effets tridimensionnels en envergure,
- minimiser le gradient de pression sur la hauteur de la soufflerie,
- minimiser, dans la zone utile des mesures, l’influence des effets de
traînée qui prennent naissance au bord de fuite de la géométrie,
- minimiser la portance ainsi créée, et donc les efforts sur les
fixations de la maquette, ainsi que les vibrations,
- avoir une couche limite initiale pleinement turbulente.
Les dimensions qui ont été retenues pour l’expérience sont donc :
- hauteur de marche H : 6,5 cm
- longueur de plaque de développement de la couche limite : 45 cm
- longueur de la plaque de recollement : 1,2 m
- largeur de la maquette : 1 m
La maquette est placée au centre de la soufflerie et possède des bords
d’attaque et de fuite elliptiques afin d’éviter des décollements
intempestifs et de minimiser les remontées acoustiques en fixant le
sillage. La plaque de recollement est munie de trous (bouchés si
inutilisés) permettant la fixation de supports des différents moyens de
mesures (figure 2.3).
Figure 2.3 : Plan technique de la plaque de recollement.
Elle est munie de trous (bouchés si inutilisés) permettant la fixation de
supports des différents moyens de mesures.
La chaîne d’acquisition du C.E.A.T. : RAMSES 10 (5 ).
Nous rappelons toutes les caractéristiques de la chaîne d’acquisition en
annexe A.
Les axes.
L’axe longitudinal est confondu avec la direction principale du vent,
i.e. parallèle aux plaques de développement et de recollement
(horizontal).
L’axe transversal est perpendiculaire au précédent tel qu’il soit
parallèle à la marche (vertical).
Le dernier crée avec les deux autres un repère direct et correspond à
l’envergure de la maquette (horizontal).
5 Moyens de mesures.
Plusieurs moyens de mesures ont été utilisés, remplissant chacun un rôle
différent, afin de caractériser au mieux l’écoulement de marche que nous
considérons. Effectivement, même si le noyau dur de notre travail est
l’étude de la structuration des phénomènes cohérents présents dans cet
écoulement, à travers une approche instationnaire ; nous devons, en
préliminaire, caractériser l’écoulement moyen afin d’en tirer toutes les
renseignements susceptibles de justifier certains résultats plus
originaux.
La gamme de vitesses étudiée (40, 70 et 100 m/s) est doublement digne
d'intérêt puisqu'elle correspond à des nombres de Reynolds basé sur la
hauteur de marche ReH de 1,7.105, 3.105 et 4,3.105, valeurs très
rarement considérées aux vues des publications, et la vitesse maximale
utilisée nous entraîne à la limite du domaine de l'incompressible ( =
100 m/s =&gt; M = 0.29).
Visualisations pariétales.
Les visualisations pariétales par enduit visqueux permettent de
visualiser certaines caractéristiques stationnaires présentes à la
paroi, en l’occurrence, ici, sur la plaque de recollement. Cette
technique n’a bien-sûr pas la finesse des mesures par sondes, et est
limitée aux zones près des parois de la soufflerie, mais elle permet
néanmoins d’obtenir des informations qualitatives globales sur une
très grande surface de la maquette.
Particularités techniques.
Le principe est simple : badigeonner la maquette avec un enduit
visqueux, mettre la soufflerie en route, l’enduit va se
concentrer dans les zones de faibles vitesses, voir de vitesse
nulle.
Résultats.
Figure 2.4 : photos des visualisations pariétales par
enduit visqueux pour les trois vitesses de référence.
La ligne de la recirculation secondaire est parfaitement visible
sur les trois photos entre le 1er et le 2eme bouchon ; la ligne
de recirculation principale est beaucoup plus fine mais reste
visualisable entre le 5eme et le 6eme bouchon. La
bidimensionnalité est vérifiée sur une grande partie de
l’envergure (sauf près des parois de la soufflerie).
Les visualisations pariétales ont été effectuées pour trois
vitesses d’entrée différentes : 40, 70 et 100 m/s. Elles font
apparaître quatre conclusions intéressantes (figure 2.4)6  :
- l’enduit crée une ligne « droite » à une distance comprise
entre 5 et 6H correspondant à la matérialisation de la longueur
de recollement due au tourbillon de recirculation principal,
- l’enduit crée une ligne « droite » plus visuelle à une distance
de l’ordre de 1H correspondant à la recirculation secondaire
dans le coin inférieur de la marche,
- les effets de bords sont très importants mais la
bidimensionnalité est qualitativement vérifiée sur 80% de
l’envergure,
- la longueur de recollement et la structuration secondaire ont
les mêmes dimensions pour les trois vitesses d’entrée (nous
reparlerons de cette particularité dans la partie anémométrie
Laser, résultats).
L’anémométrie Laser Doppler.
La présence de la zone de recirculation occasionne une réelle
complication pour l’expérimentateur : le taux de turbulence peut
atteindre 100% localement et l’écoulement peut avoir une direction
moyenne négative avec des incursions dans le positif. L’utilisation
de l’anémométrie à fil chaud classique est par conséquent proscrite.
Nous avons donc décidé d’explorer l’écoulement à l’aide de la
vélocimétrie Laser Doppler pour déterminer ses caractéristiques
moyennes tout au long du décollement, mais aussi pour caractériser
ses conditions initiales moyennes. Elle peut effectivement tenir
compte de taux de turbulence très élevée et établit le sens de la
vitesse.
Particularités techniques.
Tout le matériel employé durant nos mesures provient de DANTEC.
Un laser à deux composantes et trois faisceaux d’une focale de
800 mm a été utilisé (vert, bleu et bleu-vert). Les interfranges
des faisceaux vert et bleu sont respectivement de 6,2363 et
6,8486 µm. Le volume de mesure obtenu a un diamètre de 0,1 mm
sur une longueur de 1,5 mm. L’ensemenceur TEKNIC crée des
gouttelettes d’huile de paraffine de 0,5 µm de diamètre.
L’échappement des gouttelettes est effectué suffisamment en
amont du bord d’attaque pour minimiser son influence sur
l’écoulement étudié. Des difficultés pratiques nous obligent à
travailler en rétrodiffusion mais l'ajout de certaines optiques
nous apportent un grossissement supérieur aux optiques
classiques (?2 + ?1,5) et nous permettent de recueillir
suffisamment d'informations. Les deux photomultiplicateurs à
amplificateur incorporé sont reliés à deux compteurs B.S.A.,
eux-mêmes reliés à un ordinateur type P.C. possédant le logiciel
de traitement des données Burst 3. Les vitesses étudiées étant
relativement importantes et la couche cisaillée fine, les écarts
de vitesse à prendre en compte sont particulièrement grands. Par
conséquent, le risque d'imprécision des mesures devenait
également non négligeable. L'opportunité d'utiliser des
compteurs B.S.A. garantissait tout de même des résultats
corrects malgré ces conditions délicates. Effectivement,
l’ouverture maximum en vitesse utilisée est de l’ordre de 110
m/s avec un gain compris entre 5 et 12 dB pour une validation
des mesures de 90%, même dans la zone de recirculation. Nous
effectuons les moyennes des différentes grandeurs (vitesse
moyenne, rms,...) à l'aide de 1000 points d'acquisition validés
par les compteurs B.S.A.
Le système optique complet (optique d’émission et
photomultiplicateurs de réception) est mû en bloc par un système
de déplacement (DANTEC) motorisé sur deux axes (manuel sur le
troisième) permettant une précision de positionnement de l’ordre
du micromètre en un minimum de temps. L'ensemencement est assuré
par des gouttelettes d'huile de paraffine pulvérisées en amont,
au nez du bord d’attaque de la maquette.
La fenêtre de mesures limitée par le verre optique nous permet
de couvrir la zone allant de la couche limite au nez de la
marche jusqu'au recollement, mais ne comprend pas la zone de
relaxation.
Résultats.
Deux buts essentiels justifient l’utilisation de la
vélocimétrie Laser Doppler dans notre étude :
- Le premier est d’obtenir une base de données sur
l’écoulement décollé moyen (vitesses moyennes, rms,
conditions initiales et bidimensionnalité en moyenne). Pour
ce faire, Nous explorons, pour toutes les vitesses
considérées, les sections correspondant aux multiples de la
hauteur de marche par pas de 1 mm dans l'écoulement
turbulent et de 5 mm dans la zone externe puis, nous
effectuons un sondage longitudinal de la vitesse à 2 mm de
la paroi inférieure par pas longitudinal de 5 mm dans toute
la longueur de la fenêtre de mesures afin de déterminer le
point de recollement. Cette approche est classique et nous
permet de nous recaler avec les travaux antérieurs.
- Le deuxième est de connaître les spécificités moyennes de
la couche cisaillée dans les sections où nous effectuerons
ensuite des mesures instationnaires à l’aide de peigne de
fils chauds. Nous nous contentons ici de vérifier le premier
objectif en léguant le deuxième à la partie « faisabilité
des peignes de fils chauds ».
La bidimensionnalité.
La mesure de profils de vitesse moyennes pour des
envergures différentes nous permet de vérifier la
bidimensionnalité en moyenne de l’écoulement (figure
2.5).
Les conditions initiales.
Il est toujours indispensable de bien caractériser les
conditions initiales ; d'une part pour pouvoir se
recaler correctement sur des études antérieures, et
d'autre part car ces conditions initiales sont
généralement responsables des variations très
significatives dans les résultats obtenus. Nous avons
donc décidé d'étudier la couche limite à la position du
décollement (x = 0) pour les différents nombre de
Reynolds exploités (figure 2.6). Cette couche limite se
développe sur une plaque plane de 45 cm équipée d'un
bord d'attaque elliptique. La couche limite est tout
d'abord laminaire, et sa transition vers un état
turbulent s'effectue sans que nous en maîtrisions la
position. Les différentes grandeurs présentées sur la
figure 2.6 présentent un aspect tout à fait indépendant
de la vitesse d'entrée mais un regard plus critique nous
oblige toutefois à déterminer les nombres adimensionnels
caractéristiques de l'étude de la couche limite (voir
tableau 2.1). Le sondage de la couche limite est
effectué par pas de 1 mm et nous l'avons interpolé
numériquement par pas de 0.1 mm pour améliorer la
précision des calculs.
Figure 2.5 : Vérification de la bidimensionnalité
pour les trois vitesses de référence.
Il serait normal ici de corroborer la décroissance de
l'épaisseur de couche limite avec l'augmentation du
nombre de Reynolds. Pourtant, on remarque
qu'effectivement, l'épaisseur diminue entre 40 et 70
m/s, mais augmente entre 70 et 100 m/s.
Pour tenter de justifier ces disparités, nous avons
vérifié le caractère pleinement turbulent des différents
profils en recherchant une relation logarithmique entre
la vitesse longitudinale et la coordonnée transversale
(figure 2.6-f). Par contre, n'ayant pas accès aux
mesures du coefficient de frottement à la paroi, nous ne
pouvons pas vérifier si la valeur de la pente est
conforme.
Nous pouvons clairement remarquer qu'il existe bien une
relation linéaire entre ces deux grandeurs, localisée
dans la couche limite, et en déduire que ces trois
couches limites sont pleinement établies avant le
décollement.
Il serait alors hasardeux d'envisager l'approche
compressible pour expliquer l'augmentation de
l'épaisseur de couche limite entre 70 et 100 m/s puisque
l'effet de la compressibilité est encore négligeable
devant l'inertie dans cette gamme de nombres de Mach.
Figure 2.6 : Caractérisation de la couche limite
initiale pour les différentes vitesses
d’entrée.
Les différentes grandeurs adimensionnées sont
pratiquement indépendantes de la vitesse de référence.
La seule justification raisonnable est associée au fait
que l'épaisseur de couche limite est dépendante de la
position de la zone de transition laminaire-turbulent
sur la plaque de développement de la couche limite, et
l'on ne maîtrise pas cette position. Ajoutons également
que la détermination des épaisseurs de couche limite, de
déplacement et de quantité de mouvement est très
sensible au nombre de points de mesures utilisés pour
effectuer ce calcul.
Tableau récapitulatif :
Tableau 2.1 : Caractéristiques de la couche limite
initiale en fonction de la vitesse de référence.
L’écoulement décollé.
S'il fallait donner un mot-clé pour l'ensemble de nos
résultats, ce serait "invariabilité". Quelle que soit la
vitesse imposée en entrée (incompressible ou proche du
compressible), les grandeurs moyennes adimensionnées
caractérisant l'écoulement sont identiques.
Profils de vitesse moyenne.
Nous présentons ici les profils de vitesse moyenne
adimensionnée qui ont été mesurés à diverses sections
correspondant à des multiples de la hauteur de marche et
par pas de 5 mm transversalement (figure 2.7). Dans un
contexte adimensionné, ce champ de vitesse est identique
quel que soit ReH à l'entrée.
Les recirculations.
Afin de déterminer la recirculation présente dans
l'écoulement, nous avons effectué un sondage de
l'évolution de la vitesse moyenne le long de la plaque
de recollement à Y = 2 mm de la paroi (figure 2.8). Pour
ce faire, nous considérons que la position longitudinale
où les fluctuations de vitesse négative compensent les
positives définit la zone de recollement. En pratique,
on recherche le point d'intersection entre la vitesse
nulle et l'évolution longitudinale de la vitesse
moyenne.
Figure 2.7 : Champ de vitesses moyennes
adimensionnées mesurées par anémométrie laser
En diverses sections correspondant à des multiples de la
hauteur de marche et par pas transversal de 5 mm. Ce
champ adimensionné est identique pour les trois vitesses
de référence.
Figure 2.8 : Sondage longitudinal à y = 2 mm de la
paroi inférieure. (__ Uref=40 m/s, --- 70 m/s, -.-
100m/s).
La distance entre la marche et les passages à vitesse
nulle correspondent respectivement à la taille de la
recirculation secondaire (?x = 0.8 H) et à celle de la
recirculation principale (?x = 5.7 H).
Le point de recollement situé à x = 5.7 H du début de la
marche est tout à fait en accord avec les valeurs
données par les publications dans cette gamme de nombre
de Reynolds. Chandrsuda et Bradshaw (1980)[18] obtienne
également une longueur de recollement de 5.8 H pour un
nombre de Reynolds de l'ordre de 105. Il est, par
contre, moins habituel de trouver que le point de
recollement est indépendant du nombre de Reynolds.
La vitesse maximale négative que nous avons mesurée dans
l'écoulement est exactement égale à 1/4 de la vitesse de
référence. Ce résultat a déjà été observÈ dans de
multiples études. Par contre, cette vitesse maximale
apparaît dans une zone très proche de la paroi (Y = 2
mm) alors que des travaux antérieurs montrent qu'elle se
situait plus au coeur de la zone de vitesse adverse. Il
serait donc intéressant d'étudier la couche limite
particulière qui se développe dans le courant de retour.
Il apparaît une recirculation secondaire dans le coin
inférieur de la marche. Elle aussi est indépendante de
la vitesse d'entrée. Elle est caractérisée par la
présence d'une vitesse longitudinale positive entre x =
0 et 0.8 H et y = 2 mm de la paroi inférieure. Le profil
de vitesse dans la section xa= 0.4 H nous permet
d'évaluer les dimensions de cette recirculation à : ?x =
0.8 H et ?y = 0.3 H. La dimension longitudinale a été
confirmée par des visualisations pariétales effectuées
sur notre installation. Cette recirculation est
généralement mise en évidence à l'aide des simulations
numériques mais reste difficile d'accès pour les
expérimentateurs à cause d'un taux de turbulence très
élevé dans cette zone. L’anémométrie laser a permis de
pallier ce handicap et nous pouvons maintenant effectuer
des mesures précises dans cette recirculation
secondaire.
Les moments d'ordre deux.
De même que pour les autres grandeurs moyennes, les
moments d'ordre deux adimensionnés présentent une
évolution identique quelle que soit la vitesse d'entrée
(figure 2.9). Nos mesures étant limitées à mille points
d'acquisition par position, nous devons nous contenter
d'une approche qualitative des différents profils des
moments. Néanmoins, ceux-ci présentent une distribution
et une évolution qui restent en parfait accord avec des
Ètudes antérieures.
Discussions
Malgré la foison d'études sur l'écoulement de marche, il
nous est très difficile de nous recaler sur des
résultats antérieurs. Tout d'abord, parce que l'ordre de
grandeur du nombre de Reynolds utilisé (105) est loin
d'être ordinaire mais aussi parce que les conditions
d'études montrent des disparités non-négligeables.
Chandrsuda et Bradshaw (1980)[18] ont effectivement
exploré l'écoulement de marche pour une seule valeur du
nombre de Reynolds de 105. Cela nous permet de vérifier
la validité de notre longueur de recollement mais son
invariabilité reste inexpliquée.
Isomoto et Honami (1989)[42] étudient l'effet de
l'intensité de turbulence maximale dans la couche limite
initiale et obtiennent une relation linéaire entre ce
taux de turbulence et la longueur de recollement. Dans
notre cas, nous n'avons pas accès précisément à la
valeur maximale de ce taux, mais les divergences entre
les valeurs de l'intensité de turbulence à 1 mm de la
paroi en x = 0 pour les différents ReH sont suffisantes
pour savoir que cette linéarité sera mise en défaut. De
plus, il est important de signaler qu'ils ne travaillent
pas en écoulement semi-infini (taux d'expansion de 1.5).
L'épaisseur de couche limite initiale et ses
caractéristiques créent un système de blocage dans la
veine et toutes les phénomènes présents dans
l'écoulement de marche sont influencés par ce problème.
Ce n'est pas le cas dans notre étude puisque les
dimensions de la soufflerie nous assurent un écoulement
semi-infini.
Adams et Johnston (1988)[], quant à eux, montrent qu'à
Reynolds fixé, pour une couche limite d'épaisseur
inférieure à 0,4 H, la courbe du coefficient de pression
statique en fonction de x adimensionné par la longueur
de recollement est universelle. Cette caractéristique se
retrouve pour une épaisseur de couche limite fixée est
une gamme de nombre de Reynolds de l'ordre de 104. Mais,
cela ne signifie en aucun cas qu'ils obtiennent une
longueur de recollement universelle.
Figure 2.9 : champ de urms, vrms, moments croisés
-uv adimensionnés.
Ces champs adimensionnés sont identiques pour les trois
vitesses de référence.
L'intérêt de notre démarche expérimentale est sans aucun
doute la mise en défaut de l'influence de ReH sur la
longueur de recollement qui est habituellement acquise.
Les différentes grandeurs adimensionnées de la couche
limite ne présentent pas de grandes variations au niveau
de la forme, ni au niveau des valeurs en fonction de
ReH. En conséquence, les caractéristiques de la couche
limite initiale étant les seuls paramètres d'entrée
présentant peu de disparités, il est logique de penser
que, dans le cas d'un écoulement semi-infini, celle-ci
régit l'évolution de la couche cisaillée qui se forme au
nez de la marche, son extension et donc, son
recollement. Nous espérons pouvoir comprendre les
phénomènes responsables de ces résultats à l'aide de
l'étude instationnaire que nous effectuons sur cette
même configuration afin de tenir compte de la présence
de structures cohérentes dans l'écoulement.
5.3 Vélocimétrie par Images de Particules (PIV).
Les mesures effectuées avec l’anémométrie laser ne donnent de
l’écoulement qu’une vision moyennée dans le temps. L’avantage de
la PIV est précisément de fournir des « clichés instantanés » du
champ de vitesse.
La démonstration de PIV a été effectuée sur le montage par la
société DANTEC. La durée des essais est donc, dans ce contexte,
réduite à une journée. Il est alors évident que l’optimisation
de différents paramètres de réglage n’a pas été notre principal
souci. Ces résultats sont donc plus à caractère qualitatif mais
nous permettent de vérifier la présence de structures dans notre
écoulement et de donner un ordre de grandeur sur leur taille et
leur morphologie.
Particularités techniques.
Nous rappelons brièvement les principes de la PIV.
L’écoulement étudié est ensemencé par des particules d’huile
de paraffine. A l’aide d’un laser de puissance très élevée,
on émet deux flashs très brefs (moins d’une micro-seconde)
et très rapprochés dans le temps (100 µs). Par
l’intermédiaire d’un système de bras optiques, ces deux
impulsions sont utilisées pour éclairer une partie de
l’écoulement selon un plan lumineux. Une caméra rapide
synchronisée avec le laser prend alors à chacune des
impulsions une image du plan de l’écoulement éclairé. On
obtient donc deux images sur lesquelles figurent la position
de particules d’huile à deux instants très proches l’un de
l’autre. On découpe ces deux images en petites fenêtres, qui
représentent chacune un volume de mesure élémentaire. On
calcule ensuite sur chaque fenêtre la fonction
d’intercorrélation bidimensionnelle entre la première image
et la seconde. Cette fonction indique la translation qu’il
faudrait faire subir localement à une fenêtre extraite de la
première image pour qu’elle soit superposable au mieux avec
le fenêtre correspondante sur la seconde image. Cette
translation est une mesure directe de la vitesse
d’entraînement des particules, moyennée sur des petits
volumes de mesure constitués par chacune des fenêtres. En
choisissant correctement les paramètres d’acquisition et de
traitement des images (délai entre les deux impulsions,
taille des fenêtres de calcul, critères de rejets sur les
résultats non significatifs, etc.), la PIV permet donc
d’obtenir une « photographie » instantanée du champ de
vitesse dans un plan de l’écoulement.
La puissance de cette technique en terme de mesures
instationnaires ne doit pas faire oublier ses défauts
intrinsèques : si deux impulsions successives peuvent être
émises avec un délai très bref, en revanche la cadence
d’émission de ces couples d’impulsions dépasse rarement 10
Hz. On obtient ainsi plusieurs clichés instantanés mais
relativement éloignés dans le temps. Pour le problème
étudié, cet écart temporel entre chaque champ de vecteurs
mesuré ne permet pas de suivre l’évolution des structures.
En revanche, plusieurs de ces champs donnent des
informations intéressantes concernant la forme et la taille
caractéristique des structures.
Résultats.
Figure 2.10 : Clichés du mouvement instantané obtenus
par la PIV pour 4 champs différents s’éloignant
progressivement de la marche.
On observe la présence de structures tourbillonnaires dans la
zone de recirculation. Le quatrième cliché se situe dans la
zone du recollement, pourtant, un « burst » est parfaitement
visible.
Les mesures de PIV ont été effectués sur quatre champs
différents s’éloignant progressivement de la marche
descendante. Nous présentons ici un cliché significatif pour
chaque position (figure 2.10). La morphologie instantanée de
l'écoulement s'éloigne très notablement du schéma moyen
identifié par l'Anémométrie Laser Doppler. Chaque image de
PIV a un aspect beaucoup plus perturbé, qui illustre bien la
difficulté qu'il y a à capter la réalité physique d'un
écoulement transitionnel par des moyens de mesures
classiques. Par exemple, la figure 2.10-d présente la zone
du recollement moyen fortement perturbé par un « burst ».
On peut remarquer sur ces images la présence de petits
tourbillons cohérents, particulièrement visibles dans la
zone de recirculation. Il s'agit là de structures cohérentes
créées dans la couche de cisaillement puis reconvectées vers
l'amont après avoir été absorbées dans la zone de
recirculation. Par contre, ces structures cohérentes
naissantes (dans la couche cisaillée) ne sont pas visibles
sur ces clichés. Cela ne signifie pas qu’elles n’existent
pas mais seulement que leur vitesse de convection élevée
masque leur signature. Ce sont d’ailleurs ces structures que
nous chercherons à identifier par la suite et non pas celles
présentes dans la recirculation. Ces images témoignent
néanmoins, s'il était besoin, de la réalité de la présence
des structures dans notre écoulement. Elles donnent de plus
une indication qualitative sur leur morphologie et leur
taille caractéristique.
5.4 Anémométrie par peigne de fils chauds.
L’utilisation de l’anémométrie à peigne de fils chauds est le
cœur de notre étude puisqu’elle nous permet d’accéder à des
mesures instationnaires de la vitesse (par le biais des fils
chauds) simultanément en plusieurs points de l’écoulement (par
le biais du système de peigne). Cela signifie que la résolution
spatiale de la vitesse instantanée est bornée par l’écartement
des sondes (échelle spatiale minimale) et par la largeur du
peigne (échelle spatiale maximale). Dans notre cas, nous
explorons en plusieurs sections la couche cisaillée créée par le
décollement, berceau des structures cohérentes. Nous accédons de
la sorte à une vision spatio-temporelle de la vitesse qui, après
traitement, permet de capter toute l'étendue spatiale de la
structure à chaque instant, et donc de faire ressortir certaines
caractéristiques des phénomènes cohérents présents dans la zone
étudiée. Pour ce faire, les sondes du peignes sont alignés dans
une même section (x est constant) selon l’axe y, dans la zone de
cisaillement moyen maximum.
Nous insistons sur le fait que le fil chaud ne permettant pas de
connaître le sens de la vitesse mesurée, nous sommes donc restés
dans la zone supérieure de la couche cisaillée (comprise entre
la vitesse de référence et la vitesse moyenne nulle) sans
descendre dans la zone de recirculation. Cette limitation n’est
pas un handicap puisque plusieurs visualisations (Zaffalon [66])
tendent à prouver que les structures transitent justement dans
la partie supérieure de la couche cisaillée.
Particularités techniques.
Ce moyen de mesures a été étudié et développé en France au
Centre d’Etudes Aérodynamiques et Thermiques de Poitiers et
est commercialisé par la société VALTEC. Ce moyen de mesures
n’étant pas encore livré « clé en main », nous avons la
possibilité d’imposer nos exigences quant aux spécificités
du matériel et à sa géométrie (figure 2.11). Le système est
constitué de circuits imprimés (nommés « peignes » par la
suite) qui remplissent à la fois les fonctions de support de
sondes et de connectique associée. Le circuit peut recevoir
plusieurs sondes « sub-miniatures » à fils chauds simples ou
doubles (« croisés ») suivant le montage. Celles-ci sont
complètement encastrées dans l’épaisseur du support (1,2 mm)
et soudées à l’étain. elles ont une section carrée de 1?1
mm2, et ont le même encombrement pour deux ou quatre broches
(respectivement fil simple ou fils doubles). Les broches
sont en alliage Cu-Be avec un diamètre de 2/10 mm, dorées et
à extrémités coniques. Les fils sont en tungstène d’environ
0,5 mm de long et de 2µm de diamètre pour les fils simples
et 5 µm pour les fils doubles. Pour plus d’informations
techniques sur ce matériel, le lecteur peut se référer aux
travaux de Poitiers (Delville et Garem [22], Bellin [6]),
auxquels nous avons fait nous-mêmes références. Nous
présentons ici une schéma d’une sonde à fil chaud (figure
2.12) et une photo du peigne (figure 2.13) pour que le
lecteur puisse se rendre compte de la géométrie du système
et suivre le raisonnement ultérieur.
Figure 2.11: Photographie d’un peigne de fils chauds
de 25 mm de largeur.
Les seize sondes à fils droits sont fixées sur le circuit
imprimé par soudure. Le circuit imprimé sert de support de
sondes et de connectique associée.
Figure 2.12 : Sonde simple sub-miniature. Tiré de
Delville et Garem [22]
Figure 2.13 : sonde double sub-miniature. Tiré de
Delville et Garem [22]
Dimensionnement des peignes de fils chauds.
Nous avons donc conçu ces peignes en tenant compte des
caractéristiques de l’écoulement et de la maquette, de
l’encombrement engendré par la présence des peignes, de la
métrologie dont nous disposions et bien-sûr des échelles
spatiales et temporelles attendues pour les structures
cohérentes.
Support de peigne
La soufflerie n’étant pas équipée d’un système de
déplacement motorisé à l’intérieur de la veine d’essai,
l’alternative est d’utiliser un support de peigne que l’on
peut fixer dans les trous de la plaque de recollement de la
maquette (voir figure 2.3). Le support de peigne doit
également servir à contenir toute la connectique (16 câbles)
reliant le peigne aux instruments de mesures, via
l’intérieur de la maquette. Le diamètre de ce support
métallique est donc fixé à ?. L’influence d’un tel support
sur l’écoulement n’est pas négligeable, mais elle est
minimisée sur la position de mesure (en amont) en utilisant
une longueur de peigne suffisamment grande 7 (114 mm).
Ce système de fixation crée une difficulté supplémentaire
due à la morphologie de l’écoulement : pour atteindre la
couche cisaillée, le support doit traverser la zone de
recirculation, générant ainsi un sillage qui remonte vers
l’amont et donc vers les sondes de mesures. Nous utilisons
un support coudé afin de séparer en envergure le plan de
mesures et le plan de sillage du support (figure 2.14).
Les points de fixation du support, la taille du peigne et du
support étant figés, les sections de l’écoulement que nous
pouvons explorer sont à un intervalle discret d’une distance
équivalente à une hauteur de marche H (distance entre chaque
trou).
Figure 2.14 : peigne de fils chauds sur support
coudé.
Permet de séparer le plan de mesures (peigne) et le plan du
sillage du support.
Largeur du peigne
Rappelons-le, notre étude consiste à identifier le passage
des structures en une section de la couche cisaillée. En
conséquence, notre peigne doit avoir une largeur supérieure
à la taille moyenne des structures cohérentes ; elles-mêmes
de l’ordre de l’épaisseur de vorticité de la couche
cisaillée dans une section (??). Pour ce faire, nous avons
de nouveau recours à l’anémométrie laser Doppler afin de
déterminer précisément les profils de vitesse moyenne
longitudinale dans les sections où nous placerons
ultérieurement les peignes de fils chauds8 . L’estimation de
l’épaisseur de vorticité ?? est obtenue par la relation :
avec
Le choix de la différence de vitesse ( et non pas la
différence entre la vitesse de référence et la vitesse
minimale négative due à la recirculation) est motivé par le
fait que les structures cohérentes sont « confinées » dans
la partie supérieure de la couche cisaillée et ne couvrent
pas la partie de la couche cisaillée où la vitesse moyenne
est négative.
La précision avec laquelle nous déterminons ce paramètre est
directement dépendante du calcul de la dérivée spatiale de
la vitesse, très sensible à la discretisation ; nous avons
donc estimé la valeur du maximum de ce terme à ? 2,5 mm
prés.
Le tableau 2.2 récapitule les épaisseurs de vorticité dans
ces différentes sections d’étude.
Tableau 2.2 : Epaisseurs de vorticité de la couche
cisaillée en différentes sections.
Pour la section x = 10,5 mm, nous ne pouvons pas accéder à
la zone proche de la marche car un des faisceaux laser
impacte sur la paroi. L’épaisseur de vorticité ne peut donc
pas être déduite. Pour la section x = 400,5 mm, par contre,
nous nous trouvons en aval de la zone de recollement ; la
formulation n’est plus valable dans cette section.
Néanmoins, il est courant de considérer que, dans cette
zone, la taille des structures cohérentes est de l’ordre de
la hauteur de marche H.
Il apparaît donc que l’utilisation d’un peigne d’une largeur
de 25 mm dans les trois premières sections ( x/H : 0,16,
1,16 et 2,16) et d’un autre de 50 mm dans les deux dernières
(x/H : 4,16 et 6,16) soit judicieuse. Un peigne de 75 mm a
été conçu pour la dernière section (x/H : 6,16) mais le
manque de temps durant les campagnes d’essais nous a obligé
à renoncer à son utilisation.
Nombre de sondes et espacement
Le nombre de sondes et leur espacement sont directement
reliés à la résolution spatiale qu’il nous est nécessaire
pour bien caractériser le passage d’une structure cohérente.
Le nombre de voies anémométriques (16 voies) à notre
disposition est bien-sûr un critère limitatif. Nous avons
donc choisi deux possibilités :
- 16 sondes à fils droits. Cela nous permet d’avoir une
résolution spatiale optimale de la vitesse instantanée
longitudinale U.
- 8 sondes croisées. La résolution spatiale est diminuée de
moitié mais nous connaissons simultanément les vitesses
instantanées longitudinale et transversale, U et V.
L’espacement des sondes ?y est imposé par la largeur des
peignes :
- pour le peigne de 25 mm avec 16 sondes droites, ?y = 1,6
mm,
- pour le peigne de 25 mm avec 8 sondes croisées, ?y = 3,2
mm,
- pour le peigne de 50 mm avec 16 sondes droites, ?y = 3,2
mm,
- pour le peigne de 50 mm avec 8 sondes croisées, ?y = 6,4
mm,
Coordonnées du peigne dans les zones explorées
Nous nous sommes efforcés de centrer au mieux le peigne par
rapport au profil moyen de la couche cisaillée à chaque
section tout en restant dans la zone de vitesse moyenne
supérieure à zéro. La couche cisaillée n’étant pas
symétrique, nous utilisons comme référence transversale les
coordonnées de la sonde la plus basse (nous l’appellerons
dorénavant « première sonde ») et non pas le centre de la
couche (en usage pour le cas de la couche de mélange plane).
De plus, pour chaque section, les coordonnées transversales
de la première sonde sont identiques dans le cas de
l’utilisation du peigne à 16 fils droits ou du peigne à 8
fils croisés. Enfin, la morphologie de l’écoulement moyen ne
dépendant pas de la vitesse de référence (cf. 5.2.2.3.), les
coordonnées du peigne sont valables quelle que soit cette
vitesse.
Une mesure est effectuée dans la couche limite présente
avant le décollement en posant le peigne sur la paroi.
Tableau 2.3 : Coordonnées du peigne dans les zones
explorées
Vitesses de référence.
L’exploration de la couche cisaillée à l’aide des peignes
avait été envisagée pour les trois mêmes vitesses de
référence utilisées en anémométrie laser : 40 ; 70 et 100
m/s. Malheureusement, Il est apparu aux cours des
étalonnages que les fils saturaient en tension pour des
vitesses de l’ordre de 100 m/s. La précision n’était donc
pas suffisante pour étudier l’écoulement à 100 m/s. De plus,
dans le cas des sondes à fils croisés, la casse répétée des
fils pour des vitesses de l’ordre de 80 m/s, nous a obligé à
abandonner la vitesse de référence de 70 m/s par manque de
plage d’étalonnage. En effet, pour une vitesse de référence
de 70 m/s, les fluctuations de vitesse dues à la turbulence
peuvent atteindre 80 m/s.
En résumé, pour les peignes de 16 fils droits, les vitesses
de référence sont 40 et 70 m/s ; pour les peignes de 8 fils
croisés, l’unique vitesse de référence est 40 m/s.
Etalonnage des sondes des peignes.
L’étalonnage des peignes s’applique à la gamme de vitesse
que nous allons rencontrer dans l’écoulement. Notre but est
d’effectuer des mesures pour des vitesses de référence de 40
et 70 m/s. La gamme d’étalonnage est donc comprise entre 0
et 85 m/s pour les peignes de fils droits et entre 0 et 60
m/s pour les peignes de fils croisés.
Une sonde à fil chaud est un système très dépendant des
paramètres environnementaux (température extérieure,
hygrométrie de l’air, état de surface, « vieillissement » du
fil, etc.). Afin de s’affranchir de ces variations,
matériellement inévitables, une procédure spécifique est
mise en œuvre : en chaque position de mesure du peigne, un
étalonnage complet du jeu de sondes est effectué juste avant
ou après la mesure proprement dite, en s’efforçant de plus
de minimiser les variations de température survenant au sein
de la veine en cours d’essai. Cet étalonnage est effectué en
plaçant le bas du peigne à une hauteur y suffisante pour que
toutes les sondes soient largement au-dessus de la couche
cisaillée (i.e. 90 mm), la vitesse moyenne mesurée par
anémométrie laser servant de référence. Dans le cas des
peignes de sondes croisées, un étalonnage en angle est
également nécessaire. Le peigne est donc placé en plusieurs
incidences dans l’écoulement sain afin de déterminer l’angle
de chaque fil par rapport à la direction de référence.
L’étalonnage en vitesse est effectué en incidence nulle. La
mise au point de ce processus a fait l’objet d’un stage
d’élève ingénieur de l’ENSEEIHT (Gelenne [41]).
L’étalonnage en vitesse consiste à relier la tension
délivrée par l’anémomètre et la composante de vitesse
normale au fil. Il apparaît que la loi théorique de King (),
généralement utilisée, n’est pas correctement vérifiée dans
notre cas. Nous effectuons donc un étalonnage, extrêmement
resserré, qui consiste à étudier la réponse du système sur
toute la gamme de vitesses rencontrées dans l’écoulement. La
mesure réelle sera interpolée linéairement entre les points
d’étalonnage.
Moyennant ces précautions, une très bonne concordance et une
très bonne répétabilité sont obtenues entre les différents
essais.
L’anémométrie et l’acquisition des signaux.
Les 16 anémomètres à température constante dont nous
disposons comprennent 10 anémomètres AALab et 6 autres DISA.
Les signaux de sortie sont enregistrés en utilisant les
convertisseurs analogique-numérique bloqueurs de la chaîne
d’acquisition RAMSES 10 afin d’obtenir une simultanéité des
signaux. La centrale de mesure permet des acquisitions sur
16 bits à la cadence de numérisation de 400 000 mesures/s.
Chaque convertisseurs délivre de -32768 à +32767 unités pour
une étendue de mesure de ?10 volts. L’unité convertisseur
lue par le calculateur correspond donc à environ 0,31
mV.
La fréquence d’échantillonnage.
Le choix de la fréquence d’échantillonnage F est directement
dicté par l’utilisation ultérieure des mesures. Le temps
d’acquisition T, lui, est limité par la capacité
d’enregistrement par essai de la chaîne d’acquisition.
Plusieurs fréquences sont utilisées :
- peignes de 16 fils droits (25 ou 50 mm) :
F = 12407 Hz, T = 1 sec,
F = 1851 Hz, T = 7 sec,
- peignes de fils croisés (25 ou 50 mm) :
F = 12820 Hz, T = 1 sec,
F = 2000 Hz, T = 30 sec.
La « haute » fréquence d’acquisition permet d’avoir une
résolution temporelle suffisante durant le passage d’une
structure cohérente devant le système de mesures : Soit une
structure possédant une taille moyenne de l’ordre de 20 mm
(= 0,3H = 1,33 en x/H = 1,16) et une vitesse de convection
équivalente à 0,5(cf. ), le temps de passage d’une telle
structure devant le peigne est d’environ 1 ms pour = 40 m/s.
La résolution temporelle est donc d’environ 13 points par
structure qui passe. Pour = 70 m/s, la résolution descend à
7 points. Ces chiffres correspondent bien-sûr à un ordre de
grandeur en non pas à un résultat en soi puisque les
dimensions et la vitesse de convection peuvent varier
sensiblement d’une structure à l’autre. Néanmoins, ce calcul
rapide justifie le choix d’une fréquence d’échantillonnage
aussi élevée.
Les acquisitions à « basse » fréquence sont utilisées pour
l’étude spectrale des signaux. Des études préliminaires nous
montrent que le maximum d’énergie est concentré dans la
bande de fréquence 0-1000 Hz. La présence d’un phénomène
très basse fréquence de l’ordre de 10 Hz justifie une durée
d’acquisition de 30 sec afin d’obtenir une résolution
fréquentielle de 2 Hz.
Le fait que nous n’ayons pas utilisé les mêmes fréquences
pour les deux systèmes de peigne est indépendant de notre
volonté : les mesures avec peignes de fils chauds droits et
croisés n’ont pas été effectuées durant la même campagne.
Des problèmes au niveau de l’horloge interne de la chaîne
d’acquisition ont faussé la fréquence d’échantillonnage lors
de la première campagne. De même, nous nous sommes rendu
compte en traitant les résultats de la première campagne
qu’un temps d’acquisition de 7 secondes n’était pas
suffisant pour l’analyse spectrale. Nous avons corrigé ces
deux défauts lors de la deuxième mais il nous était
impossible de recommencer les mesures avec les peignes de
fils droits.
Récapitulatif des mesures effectuées.
Voir diagrammes sur page suivante
Récapitulatif des mesures effectuées
Résultats préliminaires.
Le traitement des données instationnaires acquises au moyen
de l’anémométrie à peigne des fils chauds fera l’objet d’une
étude approfondie dans les chapitres suivants. Nous ne
présentons ici que la validation de nos mesures. En
particulier, nous confrontons les propriétés statistiques
(profils de vitesse moyenne et de vitesse fluctuante)
obtenues par les peignes et ceux provenant de l’anémométrie
laser Doppler. Nous entérinerons notre choix pour l’écart
transversal entre les sondes à fils chauds.
La section à laquelle nous allons porter le plus d’attention
durant tout cette partie correspond à x/H = 1,16 ; nous
présentons donc les différents résultats de validation dans
cette section. La vérification de la qualité des données
pour les autre sections est reléguée en annexe B.
Comparaison des profils de vitesse.
La comparaison des profils de vitesse moyenne est
satisfaisante dans les deux cas (figure 2.15). Nous
pouvons remarquer, par contre, l’écart significatif
entre les résultats pour les fils les plus bas. Ce
phénomène s’explique par la proximité de la
recirculation. En effet, la vitesse moyenne est proche
de zéro et le taux de turbulence est très élevé : le fil
chaud, insensible au signe de la vitesse, comptabilise
les vitesses négatives comme positives ; la vitesse
moyenne est alors surestimée.
La comparaison des profils de vitesse fluctuante est
moins acceptable (figure 2.15). Nous avons déjà insisté
sur la fait que le nombre de points utilisé pour
déterminer les moments d’ordre deux avec l’anémométrie
laser est insuffisant (cf. 5.2.2.3). Nous ne pouvons
donc pas comparer de façon quantitative les résultats
provenant des deux moyens de mesures. Néanmoins, la
distribution des vitesses fluctuantes est comparable
dans les deux cas.
Le choix de la largeur du peigne utilisé est également
justifié puisque l’on couvre entièrement la zone de
cisaillement ainsi qu’une partie de l’écoulement sain
supérieur.
Confirmation du choix de l’écart entre sondes.
Rigoureusement, l’écart entre sondes devrait être
suffisamment petit pour permettre la prise en compte des
plus petites échelles spatiales de la turbulence.
L’outil statistique appliqué en turbulence homogène et
isotrope a permis de déterminer plusieurs échelles
spatiales caractéristiques de la turbulence (micro et
macro-échelle de Taylor, échelles de Kolmogorov).
L’appellation micro-échelle de Taylor fait référence au
fait que la courbure à l’origine de la fonction de
corrélation utilisée pour la déterminer est sous la
dépendance des « petits tourbillons ».. Cette
équivalence est assez grossière mais permet néanmoins
d’obtenir une échelle de longueur significative. Dans
notre cas, la turbulence engendrée ne rentre absolument
pas dans le cadre d’une turbulence homogène et isotrope
mais l’estimation de cette micro-échelle est tout de
même envisageable même si elle n’a pas un grand sens
physique.
Figure 2.15 : Comparaison des profils de vitesse
moyenne et fluctuante ( et ) déterminés par
l’anémométrie à peigne de 16 fils chauds droits et
par l’anémométrie laser en x/H = 1,16 pour les
vitesses de référence 40 et 70 m/s
Figure 2.16 : Comparaison des profils de vitesse
moyenne et fluctuante ( et ) déterminés par
l’anémométrie à peigne de 8 fils chauds croisés et
par l’anémométrie laser en x/H = 1,16 pour une
vitesse de référence de 40 m/s
En utilisant l’autocorrélation temporelle du signal et
une échelle de vitesse caractéristique (vitesse de
convection), nous pouvons trouver l’ordre de grandeur de
cette échelle spatiale. Il apparaît que l’écart entre
nos sondes est de l’ordre de la micro-échelle de Taylor
signifiant que nous n’occultons pas totalement les
échelles de turbulence fine.
La deuxième étape est une vérification empirique de la
capacité à prendre en compte la cohérence spatiale des
structures cohérentes, i.e. le passage d’une structure
cohérente crée une signature sur plusieurs sondes
simultanément.
Des signatures particulières sont effectivement visibles
sur plusieurs signaux de vitesse simultanément (figures
2.17 et 2.18) (en particulier sur le peigne de 16 fils
droits). Cette constatation nous permet d’affirmer que
nous obtenons une résolution spatiale de phénomènes
présentant une cohérence spatiale, possédant une taille
supérieure à l’intervalle entre sondes et inférieure à
la largeur du peigne. Les phénomènes cohérents
s'écartant de ces conditions peuvent exister mais ne
peuvent pas être décelés avec le type de matériel
utilisé.
En conclusion, la seule certitude est que nous subissons
effectivement un filtrage spatial inhérent au moyen de
mesures tel que, la plus petite échelle spatiale prise
en compte correspond à l’écart entre sondes, et la plus
grande correspond à la largeur du peigne. Il semble,
néanmoins, que nous prenons correctement en compte la
turbulence fine mais également les phénomènes cohérents
de grande échelle qui nous intéressent.
Figure 2.17 : signaux de vitesse longitudinale
instantanée simultanément en 16 positions
transversales
Les signatures caractéristiques du passage des structures
cohérentes sont visibles sur plusieurs signaux
simultanément. L’écart entre sondes est suffisamment
petit pour faire apparaître la cohérence spatiale.
Figure 2.18 : a) signaux de vitesse longitudinale
instantanée, b) signaux de vitesse transversale
instantanée, simultanément en 8 positions
transversales.
Figure 2.19 : Densité spectrale de puissance de la
vitesse transversale instantanée V en fonction de y
dans la section x/H = 1,16.
Figure 2.20 : Zoom de la densité spectrale de
puissance de la vitesse transversale instantanée V
en y/H = 1,13 dans la section x/H = 1,16.
Contenu spectral.
La présence de structures cohérentes dans notre
écoulement nous place dans une situation hors-équilibre
spectral : bien que le passage de ces structures ne soit
pas parfaitement périodique mais pseudo-périodique, la
signature de leur passage doit être ressentie dans un
plan spectral ; la présence d’une « bosse » dans le
spectre de puissance est donc attendue.
Les mesures de vitesse effectuées sur 30 secondes avec
une fréquence d’échantillonnage de 2 kHz nous permettent
de calculer la densité spectrale de puissance des
signaux avec une résolution de 2 Hz en fréquence et une
centaine d’échantillons tronqués. Nous utilisons les
signaux instantanés de vitesse transversale V car le
passage des structures est plus ressentie sur cette
composante ; la vitesse fluctuante v’ étant plus faible
que u’, la signature des structures est moins noyé dans
le bruit (figure 2.19).
Deux phénomènes sont effectivement confirmés par ces
spectres : le pic à très basse fréquence ( ? 6 Hz)
correspondant au battement de la couche cisaillée (cf.
Ch 1, § 1.2) est visible, ainsi qu’une concentration
d’énergie aux environs de 400 Hz signalant l’empreinte
du passage des structures cohérentes dans le signal ().
Le tableau 2.5 récapitule la basse fréquence de
battement et la fréquence caractéristique du passage des
structures dans chaque section étudiée ainsi que le
nombre de Strouhal associé ( avec =, vitesse moyenne de
la couche cisaillée).
Tableau 2.4 : Fréquences dominantes et nombres de
Strouhal associés dans les différentes sections
Le nombre de Strouhal correspondant au passage des
structures semble constant selon la direction x (avant
le recollement). Ce résultat est familier pour la couche
de mélange plane et se justifie par le fait que la
diminution de la fréquence caractéristique en fonction
de x est commandée par les interactions entre structures
cohérentes (appariement), celles-ci sont alors
immédiatement responsables de l’épaississement de la
couche cisaillée (cf. Chap. 1, § 2.4). Le rapport ()
reste donc constant. Cherry et al [20] montrent , comme
nous, que ce résultat est également vérifié dans le cas
d’un décollement ; ceci ne fait que confirmer la
similarité entre la couche de mélange plane et la couche
cisaillée incurvée (cf. Chap. 1, § 1.3).
Quant à l’aspect quantitatif, notre valeur de rentre
tout à fait dans la gamme trouvée dans la littérature
(0,2-0,3) indifféremment pour la couche de mélange plane
ou incurvée. Il faut avouer que cette grandeur est
extrêmement sensible à la précision de l’évaluation de
la fréquence et de l’épaisseur de quantité de
mouvement ; dans ce contexte expérimental, nous
considérons que l’étude du nombre de Strouhal ne peut
nous indiquer que si nous nous trouvons dans une
fourchette acceptable et nous assurer que nous ne
détectons pas des phénomène parasites9.
La basse fréquence, quant à elle, est indépendante de x.
C’est donc un phénomène global qui est ressenti par la
couche cisaillée et la recirculation. L’utilisation de
nombre de Strouhal comme nous l’avons défini ici n’a
donc aucun sens pour cette instabilité. Celle-ci est
assimilée au battement de la couche cisaillée (cf. Chap.
1, § 1.2).
La vitesse de convection.
Des mesures supplémentaires ont été réalisées en plaçant
une sonde simple à fils chaud droit (type DANTEC P-11)
en amont du peigne (avec un léger décalage en z, pour
éviter les interférences) afin de déterminer, par
intercorrélation temporelle, la vitesse de convection
des structures cohérentes. La fonction
d’intercorrélation définit la similitude entre deux
signaux en fonction d’un retard temporel ; le retard ?
pour lequel la similitude est maximale correspond
grossièrement au temps nécessaire à phénomène cohérent
pour parcourir la distance entre les sondes, ?x. Nous
pouvons alors en déduire une vitesse moyenne des
structures cohérentes dans cet écoulement.
Nous trouvons, avec plusieurs décalages ?x, en plusieurs
sections et pour les deux vitesses de référence
habituelles :
Notes au lecteur.
La possibilité d’avoir accès à plusieurs types de moyens de
mesures nous a permis d’obtenir un ensemble de résultats
extrêmement riches en informations, tant d’un point de vue de la
morphologie globale de l’écoulement que de la caractérisation
plus fine des phénomènes instationnaires présents dans
l’écoulement. Nous sommes conscients que cette opportunité est
envié par la plupart des expérimentateurs et nous la devons à
toute l’équipe de C.E.A.T. qui a mis tout en œuvre pour que ces
expériences aient lieu. Pourtant, cette chance a également un
revers de médaille. Toutes ces mesures ont été engrangées durant
deux campagnes d’essais, sur une durée totale de trois mois. Ce
système de campagne d’essais bloqués, ainsi que le manque de
bibliographie sur les structures cohérentes dans un écoulement
décollé, nous ont obligé à concevoir en quasi-totalité le plan
de charge à l’avance, en supputant un bon nombre de paramètres :
les peignes ont été entièrement conçus sans que nous
connaissions la morphologie exacte de l’écoulement ni les
caractéristiques des structures cohérentes en présence. De plus,
notre « amateurisme » en matière de peignes de fils chauds et
les inévitables retards intrinsèques à l’expérimental nous ont
valu bien souvent de remplir les trois quart du temps imparti en
caractérisation du matériel. Les mesures proprement dites se
faisaient généralement en fin de campagne et il nous était donc
impossible de revenir sur des paramètres ou des résultats non
optimisés. Cela explique pourquoi le lecteur peut parfois être
frustré en trouvant certaines disparités dans les paramètres de
mesures ou des résultats médiocres non-réitérés afin de les
améliorer, malgré leur intérêt pour la consistance de nos
travaux. Nous avons également dû abandonner complètement
certaines mesures faute de temps.
Cet aparté ne doit pas être compris comme une justification d’un
travail incomplet mais comme un fait dont on doit tenir compte
dans la consistance des résultats.
Chapitre 3
Les décompositions du mouvement et la moyenne de phase
La découverte de phénomènes cohérents, déterministes, au sein de la
turbulence, assimilée auparavant à un processus aléatoire, a obligé
la classe scientifique à revoir sa vision de la turbulence (cf.
Chap. 1, § 2). En particulier, Il fallait chercher une définition
plus adaptée et démontrer sa pertinence par le biais de
l’expérimentation et de la simulation numérique. Hussain et reynolds
proposent dès 1972 [67, 68, 69, 37, 39] une décomposition du champ
turbulent différente de celle dérivée des travaux de O. Reynolds,
qui consiste à séparer les mouvements cohérent et incohérent, au
lieu des mouvements stationnaire et instationnaire. Cette nouvelle
décomposition nécessite un opérateur de moyenne d’ensemble qui devra
être adapté aux types d’événements cohérents présents dans
l’écoulement.
1 Les décompositions du mouvement.
Quelle que soit la décomposition proposée, elle présuppose que
chaque terme décomposé est linéairement décorrélé des autres.
Cette hypothèse permet, en particulier, d’éviter de s’encombrer
de termes difficiles à quantifier dans les équations du
mouvement en mécanique des fluides (termes d’énergie). Par
contre, ces équations présentent des interactions non-linéaires.
En conséquence, le fait que les différents termes soient
décorrélés ne signifie pas que les différents champs soient
indépendants ; en particulier, des transferts énergétiques
peuvent exister.
1.1 Formalisme de la décomposition double.
La philosophie de la décomposition choisie est donc de
séparer dans le champ total turbulent le mouvement cohérent
et le mouvement turbulent incohérent, aléatoire.
L’extraction du mouvement cohérent s’opère à l’aide d’une
moyenne d’ensemble dont nous discuterons plus tard. Le terme
incohérent correspond au résidu de cette opération. Dans ce
cas, la vision stationnaire du champ (par la moyenne
temporelle) n’existe plus.
Mathématiquement, soit un champ aléatoire instantané ,
celui-ci se décompose comme suit :
avec l’opérateur de moyenne d’ensemble, la composante
cohérente du champ et la composante turbulente incohérente
(« r » comme « random »).
Les propriétés de cette décomposition sont :
- la linéarité
- et la stabilité
L’hypothèse d’orthogonalité entre le mouvement cohérent et
incohérent :
nous assure
1.2 Les équations du mouvement en décomposition double.
Dans le cas particulier d’un écoulement incompressible et
isotherme, les équations du mouvement moyen gardent le même
formalisme que pour la décomposition proposée par Reynolds,
seul l’opérateur de moyenne change. Il s’agit donc
d’appliquer un traitement statistique aux grandeurs
physiques en présence (en l’occurrence, la vitesse et la
pression) avant la résolution des équations du mouvement.
Les équations obtenues gouvernent alors les propriétés
statistiques, associées à l’opérateur de moyenne, de la
vitesse et de la pression.
Soit le champ de vitesse instantané et tridimensionnel, la
relation de continuité s’écrit :
L’équation du mouvement moyen cohérent devient :
Par analogie avec la décomposition double proposée par
Reynolds, nous désignons également les corrélations doubles
par le terme « tensions de Reynolds ». L’équation de
transport des tensions de Reynolds incohérentes devient :
Par la contraction des indices i et j dans l’équation
précédente, nous pouvons obtenir l’équation de transport de
l’énergie cinétique turbulente incohérente (convention de
sommation) :
(A)
(B)
(C)
(D)
Où est le taux de contrainte incohérent.
Les différents termes se réinterprètent ainsi : (A)
correspond au transport de l’énergie cinétique turbulente
incohérente par la pression et les contraintes normales ;
(B), est la production de la turbulence incohérente par le
champ cohérent ; (C), le transfert réversible d’énergie
cinétique incohérente par viscosité ; (D), la dissipation de
la turbulence incohérente.
1.3 Formalisme de la décomposition triple.
Le principe de cette décomposition est de séparer dans le
champ total turbulent le mouvement stationnaire, le
mouvement instationnaire et cohérent et le mouvement
incohérent, aléatoire. Celle-ci consiste donc à appliquer la
décomposition double seulement sur le champ fluctuant (le
champ est préalablement débarrassé de sa composante
stationnaire). Le terme incohérent est donc identique pour
les deux décompositions. Ici, la philosophie est de
considérer le mouvement cohérent davantage comme une
perturbation du champ moyen stationnaire, au même titre que
le terme aléatoire.
Statistiquement, soit un champ instantané , celui-ci se
décompose comme suit :
avec l’opérateur de moyenne d’ensemble, la composante
indépendante du temps, la composante instationnaire et
cohérente du champ et la composante incohérente (« r » comme
« random »).
Les propriétés de linéarité et de stabilité de cette
décomposition ainsi que l’hypothèse d’orthogonalité nous
permettent d’écrire :
La décomposition triple se déduit donc très facilement de la
décomposition double par soustraction du terme
stationnaire.
1.4 Les équations du mouvement en décomposition triple.
Comme pour la décomposition double, il s’agit d’appliquer un
traitement statistique à la vitesse et à la pression ( dans
le cas d’un écoulement incompressible et isotherme) avant la
résolution des équations du mouvement. Les équations
obtenues gouvernent alors les propriétés statistiques,
associées aux opérateurs de moyenne, de la vitesse et de la
pression. Le formalisme des équations moyennées est
maintenant différent puisque deux opérateurs de moyenne sont
utilisés.
Soit le champ de vitesse instantané et tridimensionnel, la
relation de continuité s’écrit :
L’équation du mouvement moyen cohérent devient :
Nous ne développons pas plus en détail les équations du
mouvement pour cette décomposition car nous ne fournirons
pas de résultat s’y rapportant, autre que les distributions
de vitesses cohérentes instationnaires et .
2 Les opérateurs de moyenne : moyennes de phase.
La moyenne de phase est un cas particulier de la moyenne
d’ensemble définie telle que :
Pour un ensemble de () réalisations identiques (i allant de 1 à )
d’un même écoulement, on peut définir en toute rigueur, en tout
point , et à tout instant t, une espérance mathématique (ou
moyenne statistique) basée sur la détermination de la densité de
probabilité de la grandeur étudiée. La complexité de cette
opération nous oblige à l’assimiler à une moyenne arithmétique
(ou moyenne d’ensemble), telle que :
Rigoureusement, l’origine des temps doit être identique pour
chaque réalisation ; la plus naturelle étant le démarrage de
l’écoulement10. En pratique, cette possibilité est non seulement
utopique mais également inadaptée :
- il est tout à fait impossible de connaître tous les détails du
démarrage d’un écoulement. De plus, ces infimes écarts de
conditions initiales entre chaque réalisation conduiront
systématiquement à une disparité des instants d’apparition des
phénomènes cohérents en fonction de la réalisation. Dans ce
contexte, l’opérateur de moyenne d’ensemble effacerait
complètement l’aspect instationnaire des signaux.
- s’intéressant à un phénomène instationnaire particulier, il
paraît plus judicieux de prendre comme référence un instant
durant l’apparition de ce phénomène.
En conséquence, nous allons donc définir un « instant
d’origine » pour chaque réalisation. Les réalisations seront
recalées en temps entre elles à partir de cette référence de
temps afin de faire apparaître des mouvements instationnaires,
qui seront fonction d’un décalage temporel par rapport à cet
instant de référence. Ce concept est défini par la moyenne de
phase :
où sont les instants de référence pour chaque réalisation et
devient un décalage temporel par rapport à cette référence et
n’est plus un temps absolu. Ce décalage est souvent assimilée à
une phase en prévision de phénomènes cycliques ; il peut donc
être trouvé dans la littérature sous un formalisme
correspondant : est alors remplacé par .
Jusqu'à ce stade, les règles opératoires de la moyenne de phase
nécessitent un grand nombre de réalisations (idéalement, un
nombre infini). Expérimentalement, ce mode opératoire est
beaucoup trop contraignant pour être appliqué. En conséquence,
sous l’hypothèse de répétitivité et d’ergodicité du processus,
nous préférons adapter une moyenne de phase n’utilisant qu’une
réalisation comportant plusieurs instants de référence.
En pratique, cette réalisation est alors tronquée, en fonction
de ces références, en plusieurs réalisations supposées
indépendantes afin d’effectuer une moyenne arithmétique :
Dorénavant, nous ne différencierons plus et dans le formalisme de
la moyenne de phase ; l’utilisation de sous-entendra .
2.1 Cas de mouvements périodiques.
Nous entendons par mouvement périodique tout mouvement
comprenant une ou plusieurs fréquences caractéristiques
commensurables. Ce type de mouvement se rencontre dans le
cas du détachement tourbillonnaire naturel derrière un
cylindre ou dans les écoulements forcés par une excitation
périodique. Nous pouvons alors utiliser comme référence des
temps une phase particulière dans un cycle périodique d’un
signal de référence11 pour recaler les différentes
réalisations entre elles. On peut alors définir l’opérateur
de moyenne de phase périodique :
où correspond à la période, et devient un décalage temporel
par rapport à la référence de phase.
Figure 3.1 : Opération de moyenne de phase pour un
signal périodique.
Pour un signal périodique (en haut) ou un signal à plusieurs
fréquences dominantes commensurables référencé par rapport à
un signal pilote sinusoïdal (signal du bas sur chaque
graphique).
Chaque réalisation étant périodique, le recalage effectué à
l’instant de référence est également valable et rigoureux
aux instants jusqu'à . En définitive, le terme cohérent,
résultat de la moyenne de phase, est dépendant d’un temps,
certes référencé, mais qui peut être infiniment plus long
qu’une période et permet donc de couvrir plusieurs cycles
périodiques moyennés statistiquement.
2.2 Cas des mouvements pseudo-périodiques.
Rentrent dans cette catégorie les écoulements cisaillés
naturels qui développent des structures tourbillonnaires
dont la formation, la trajectoire et la forme, bien qu’étant
fortement déterministes, gardent un caractère aléatoire. En
conséquence, cette occurrence variable donne aux signaux un
caractère pseudo-périodique. Rappelons que notre étude se
trouve dans cette classe d’écoulements.
Dans ce cas, l’opération de moyenne de phase est plus
complexe et beaucoup moins rigoureuse : l’expérimentateur
qui veut déterminer ce terme cohérent doit commencer par
définir ce qu’il considère être un phénomène cohérent et
l’utilise comme point de repère. Il va collecter un certain
nombre d’événements cohérents qu’il estime semblables et
leur appliquer l’opérateur de moyenne d’ensemble afin
d’obtenir une vision moyenne (statistiquement) de ce
phénomène cohérent instationnaire. Dans ce cas, la qualité
du recalage et la pertinence du classement des événements
cohérents sont extrêmement importantes puisque ces
paramètres doivent assurer une corrélation statistique
maximale. Il faut donc définir une référence de recalage
valable pour chaque événement cohérent collecté. Cette
approche correspond à la définition de la moyenne de phase
(ou moyenne conditionnelle), vue précédemment, qui recale
les événements entre eux par rapport à un référence d’âge,
prédéfinie (idéalement, centre de la structure).
L’expérimentateur doit donc déterminer les instants en se
basant sur un critère a priori appliqué à une grandeur
significative du passage ou de la présence d’une structure
cohérente. C’est, par définition, le concept des méthodes
conditionnelles (cf. chap. 1, § 2.5.1). Le terme cohérent,
résultat de l’opérateur de moyenne de phase, permet donc de
définir la signature moyenne du passage des structures
cohérentes en tout point à un âge prédéfini.
Le fait que les mouvements ne soient pas parfaitement
périodiques a pour conséquence de créer très rapidement un
biais sur l’opérateur de moyenne lorsque l’on s’éloigne du
temps de référence (quand devient grand). Il nous faut donc
déterminer quand le décalage temporel n’est plus
acceptable : une structure tourbillonnaire est un phénomène
qui présente une cohérence spatiale et temporelle (cf. Chap.
1, § 2.2). La structure advectée a un temps de passage à
travers nos sondes de mesures bien inférieur à sa durée de
vie ; la cohérence spatio-temporelle est donc conservée
pendant cette durée. De ce fait, nous pouvons en déduire que
le terme cohérent résultant de la moyenne de phase est
également acceptable jusqu'à la frontière temporelle de la
structure moyenne. Pour des décalages plus importants, nous
verrons que nous pouvons retrouver une signature
particulière correspondant à la structure précédente ou
suivante, mais l’amplitude est largement biaisée. Nous
préférons donc assigner le symbole habituel au décalage
temporel afin de garder à l’esprit cette limitation. La
moyenne de phase se trouve sous la forme :
a)
1 2
3 4
b) jusqu'à N réalisations...
c)
Figure 3.2 : Opération de moyenne de phase pour un
mouvement pseudo-périodique (illustrée avec notre
écoulement).
a) Choix d’une grandeur significative de la structure
cohérente (ici, vorticité) et détermination des instants de
référence . b) quatre parmi N réalisations instantanées non
filtrées référencées, en fonction du décalage temporel. c)
résultat de l’opérateur de moyenne de phase (ici, vorticité
cohérente).
où correspond au retard par rapport à la référence
temporelle et aux instants aléatoires de présence des
événements cohérents successifs dans la phase de
référence.
3 De l’opérateur à la décomposition.
L’utilisation d’un opérateur de moyenne, quel qu’il soit,
permet effectivement d’établir une décomposition d’une
grandeur entre le résultat de l’opération et le terme
résiduel de cette opération. Dans les décompositions que
nous proposons, l’opérateur de moyenne de phase nous
permettra d’extraire le terme cohérent (répondant aux
paramètres de l’opérateur), le résidu sera assimilé à une
turbulence supposée aléatoire. Le terme associé à la
turbulence dépend donc totalement des caractéristiques de
l’opérateur utilisé et ne représente pas forcément (si ce
n’est jamais) une réalité physique :
- Dans le cas d’un mouvement contenant une fréquence
dominante et d’autres incommensurables, celles-ci seront
reléguées dans le terme résiduel associé à la turbulence
alors qu’elles peuvent également être significatives de
mouvements cohérents.
- Dans le cas d’un mouvement pseudo-périodique, l’opérateur
est fixé sur un critère dominant (défini par
l’expérimentateur) en négligeant complètement tous les
autres ; nous extrayons alors un caractère dominant du
phénomènes recherché en occultant totalement les cas
particuliers, tout aussi intéressants.
En conséquence, l’orthogonalité (ou décorrélation) entre les
mouvements cohérent et incohérent déduits de la
décomposition peut ne pas être vérifiée.
De la décomposition aux équations du mouvement.
De la même manière, le type d’opérateur de moyenne de phase
utilisé entraîne des significations différentes aux
équations du mouvement :
- Dans le cas d’un mouvement périodique, la résolution des
équations du champ moyenné instationnaire est envisageable
sur plusieurs cycles puisque la variable temps peut être
infiniment plus longue qu’une période.
- Dans le cas d’un mouvement pseudo-périodique, la variable
utilisée est un décalage temporel et les équations du champ
moyenné instationnaire ne sont valables que pendant ce
décalage . Celui-ci est acceptable jusqu'à l’ordre d’une
pseudo-période.
Chapitre 4
Les méthodes conditionnelles : Lesquelles, pourquoi et comment ?
D’un point de vue expérimental, les méthodes conditionnelles
permettent d’effectuer la décomposition double proposée par Hussain
[37] afin d’étudier indifféremment le terme cohérent, le terme
incohérent déduit ou l’impact de l’un sur l’autre.
L’accès au mouvement cohérent passe par l’utilisation de moyenne de
phase et donc, de la détection, par le biais d’un critère judicieux,
du passage des structures cohérentes. Nous présentons ici deux
méthodes conditionnelles, similaires dans leur formalisme, mais
différentes dans leur philosophie. Plus précisément, seule la
grandeur utilisée comme critère de détection varie et toute la
partie mathématique reste identique. La première méthode de
détection est basée sur la vorticité et la deuxième, sur une
reconnaissance de profil. Mais, notre mise en garde sur les méthodes
d’identification, quelles qu’elles soient, des structures cohérentes
doit toujours rester dans notre esprit : elles donnent, chacune, une
représentation différente du phénomène physique à travers un outil
expérimental. Elles ne font ressortir que certaines caractéristiques
(rattachées à la méthode utilisée) du phénomène global et ne
représentent pas toujours une réalité physique (cf. Chap. 1, § 2.5).
Nos acquis expérimentaux.
Grâce aux mesures effectuées par peignes de fils chauds croisés
(cf. Chap. 2, § 5.4), nous connaissons, à chaque instant, la
vitesse longitudinale u et transversale v simultanément en
plusieurs points de l'écoulement ( N points dans la direction de
cisaillement, y) durant un temps T. Même si la possibilité
d’effectuer des mesures multipoints est un progrès énorme par
rapport aux mesures isolées, la discretisation est encore
grossière ; de ce fait, nous occultons une partie des échelles
temporelles et spatiales qui pourraient être représentatives des
phénomènes étudiés.
Nous obtenons donc une résolution spatiale et temporelle des
champs de vitesse dans une section telle que :
avec et
Via l’hypothèse de Taylor et l’utilisation de schémas de
différence finie pour les termes de dérivation, nous pouvons
également en déduire une résolution spatio-temporelle du champ
de vorticité instantané .
avec et
Remarque sur l’hypothèse de Taylor : Celle-ci peut être utilisée
en supposant un écoulement « figé ». En d’autres termes, cela
signifie que les grandeurs turbulentes sont advectées, telles
quelles, à une vitesse de convection constante. Pour une sonde
fixe, le signal mesuré à l’instant au point n’est autre que le
signal existant en au point . En réalité, la turbulence
aléatoire détruit très rapidement l’effet de mémoire ; cette
hypothèse n’est donc acceptable que sur des temps relativement
courts. Par contre, les structures tourbillonnaires possédant
une cohérence spatiale et temporelle, l’utilisation de
d’écoulement « figé » paraît plus acceptable pendant la présence
de ce type de phénomènes que pendant une période de turbulence
pure.
L’hypothèse de Taylor est généralement utilisée pour calculer le
terme de vorticité ou pour transformer une résolution
spatio-temporelle (t,y) en résolution spatiale bidimensionnelle
(x,y). Nous assimilerons effectivement, par souci de simplicité,
notre résolution à une résolution spatiale bidimensionnelle pour
toutes les représentations graphiques mais nous gardons à
l’esprit ses limitations. De toute façon, il ne s’agit ici que
de multiplier l’échelle des temps par une constante , nous ne
créons donc aucune distorsion sur les graphiques.
2 La méthode de détection basée sur la vorticité
Celle-ci a été développée par l’équipe de Hussain à Houston dans
les années 1980 (Hayakawa [33][34]). Nous l’avons modifiée en
fonction des caractéristiques de l’écoulement étudié, et
programmée.
Pourquoi ?
a) b)
c) d)
Figure 4.1 : Quatre réalisations différentes de champs
de vecteurs vitesses instantanées dans un repère
convecté et champs de vorticité associés.
Les phénomènes tourbillonnaires sont généralement associées à
un pic de vorticité. Néanmoins, certaines d’entre elles,
plus grosses, ne créent pas de pic prononcé mais plutôt une
zone étendue de vorticité
Nous avons vu précédemment (cf. chap. 1, § 1.2 et 2) que
l’instabilité de Kelvin-Helmholtz est responsable de la
formation de structures tourbillonnaires de grande échelle
dans les écoulements présentant un gradient de vitesse
important avec un point d’inflexion. En conséquence, la
majorité des définitions des structures cohérentes font
rentrer en ligne de compte la vorticité et la cohérence
spatiale. Nos mesures nous donnent accès à ces deux
paramètres : le terme de vorticité peut être calculé et
notre résolution transversale nous permet de vérifier la
cohérence spatiale. Le dessein de cette première méthode
conditionnelle est d’utiliser la vorticité comme critère de
détection des structures cohérentes. Vérifions que cette
approche est consistante dans notre cas. Pour ce faire,
regardons quelques réalisations du champ de vecteurs de
vitesses instantanées dans un repère convecté12 et du champ
de vorticité dans la section x/H = 1,16 de la marche
descendante (figures 4.1). Les signaux sont filtrés avec une
fréquence de coupure de 700 Hz pour une meilleure visibilité
des phénomènes tourbillonnaires.
Leur présence est effectivement manifeste sur les champs de
vecteurs. Elles sont généralement associées à un pic de
vorticité. Néanmoins, nous pouvons remarquer que certaines
d’entre elles, plus grosses, ne créent pas de pic prononcé
mais plutôt une zone étendue de vorticité (cf. figure 4.1.c)
à -30,2&lt;&lt;-30).
Il semble donc que l’utilisation du niveau de vorticité
comme caractéristique du passage de structures cohérentes
soit justifiée dans le cas de la marche descendante
(sous-entendu, ici, que ce type de justification n’est plus
à faire pour la couche de mélange plane [33] à [40]).
Comment ?
La philosophie de cette méthode est donc d’associer
directement la présence d’un pic de vorticité dans le signal
à la présence d’une structure cohérente (ou plus précisément
au passage de l’une d’elles à travers nos sondes de
mesures).En outre, la position exacte du maximum de
vorticité est assimilée au centre temporel de la structure
et sera donc notre instant de référence pour la moyenne de
phase.
En pratique, après avoir calculé le champ de vorticité
spatio-temporelleque nous adimensionnons à l’aide de la
vorticité moyenne maximale,
nous le filtrons temporellement à l’aide d’un filtre
passe-bas (nous en verrons les motivations dans le § 4.1)
puis, nous lui appliquons une valeur seuil afin d’isoler les
zones à forte vorticité, puis nous déterminons les
coordonnées de la valeur maximale contenue dans cette zone,
correspondant aux coordonnées du centre de la structure  :
ET
avec
Nous collectons ainsi un ensemble de couples de coordonnées
et créons une matrice indicatrice de la position
(spatio-temporelle) du centre des structures détectées,
telle que :
, si et
sinon
Cette matrice est ensuite utilisée pour déterminer les
instants de référence nécessaires à l’opération de moyenne
de phase.
La figure 4.2 rappelle ces différentes étapes :
Figure 4.2 : Champ de vorticité spatio-temporelle,
seuillage et recherche du maximum de vorticité dans
chaque zone. X/H = 1,2.
3 La méthode de détection basée sur la « reconnaissance de
profil ».
Celle-ci a été développée et implémentée par nos soins, avec la
collaboration de P. Carlès.
Pourquoi ?
Comme pour la méthode précédente, sa philosophie part du
principe que nous essayons de détecter des phénomènes
tourbillonnaires. Par contre, nous voulons travailler ici
sur une seule composante de vitesse : la vitesse
longitudinale . Les motivations sont simples : libérer la
mesure de la vitesse transversale v (nécessaire pour la
détection basée sur la vorticité) et mesurer la vitesse
latérale w (accès à l’envergure) qui permettra de recueillir
des informations supplémentaires telles que la
bidimensionnalité de l’écoulement ou des rouleaux
tourbillonnaires (structures cohérentes). Il nous faut donc
déterminer une signature caractéristique du passage des
structures sur cette vitesse. Nous avons vu dans le premier
chapitre que plusieurs techniques basées sur une seule
composante de vitesse existaient déjà (telles que « VITA »)
mais étaient localisées en un point de l’espace ; la
signature était donc, par obligation, temporelle. Ayant
également accès à une résolution spatiale, nous voulons
développer un critère faisant rentrer en ligne de compte ce
nouveau paramètre et qui, de ce fait, devient délocalisé.
Prenons une structure tourbillonnaire bidimensionnelle et
elliptique dans un repère spatial centré sur le centre du
tourbillon. Nous choisissons un sens de rotation identique à
celui des structures créées par un gradient de vitesse
positif en fonction de y. Les profils de vitesse
longitudinal et transversal sont caractéristiques : figure
4.3.
Figure 4.3 : schéma d’une structure tourbillonnaire
bidimensionnelle et profils de vitesse associés au
centre de la structure
Transposée aux cas des structures cohérentes convectées dans
une couche de mélange à gradient positif suivant y, la
signature du passage d’une structure cohérente sur la
vitesse u est donc caractérisée par une survitesse dans la
partie supérieure de la structure et d’une sous-vitesse dans
la partie inférieure. La signature n’est donc pas localisée
en un point de l’espace mais ressentie sur toute la section,
c’est ce type de profil qui devient un profil de référence,
significatif du passage d’une structure cohérente.
Comment ?
Partant de cette constatation, nous voulons détecter les
instants où ce type de signature est prédominant dans nos
signaux. A chaque instant, nous vérifions si notre profil de
vitesse instantané (débarassée de sa moyenne temporelle) est
similaire au profil de référence à l’aide
d’intercorrélations spatiales :
avec n = -(N-1) à (N-1), N nombre de points en y
Nous l’adimensionnons ensuite à l’aide du maximum
d’autocorrélation du profil de référence :
Puis, nous le filtrons temporellement à l’aide d’un filtre
passe-bas (nous en verrons les motivations dans le § 4.1).
Cette opération nous permet donc de vérifier, à chaque
instant, la similitude des deux profils (d’où son
appellation de méthode de « reconnaissance de profil »), en
favorisant les profils à très fort gradient de vitesse13 .
En outre, le décalage spatial qui optimise cette similitude
nous renseigne sur la position transversale de la structure
cohérente. Nous pouvons donc obtenir un champ
spatio-temporel où le critère de détection du passage d’une
structure cohérente est l’existence d’une zone de forte
corrélation. Comme précédemment, le choix d’une valeur-seuil
de corrélation est nécessaire ainsi que la recherche du
maximum local dans cette zone (figure 4.4.), tel que :
ET
avec
Comme précédemment, nous collectons ainsi un ensemble de
couples de coordonnées et créons une matrice indicatrice de
la position (spatio-temporelle) du centre des structures
détectées qui sera ensuite utilisée pour déterminer les
instants de référence nécessaires pour effectuer la moyenne
de phase.
La figure 4.4 rappelle les différentes étapes de la
technique de détection.
Figure 4.4 : Champ spatio-temporel des corrélations
spatiales, seuillage et recherche du maximum de
corrélation dans chaque zone. X/H = 1,2.
Choix du profil de référence.
A priori, par l’utilisation d’un profil de référence, nous
imposons aussi bien une forme particulière (signature) de
profil que l’amplitude en vitesse de ce profil. Néanmoins,
l’opération de corrélation non normalisée permet de
s’affranchir du problème d’amplitude (cf. paragraphe
précédent). En outre, pour limiter également la subjectivité
inhérente à l’imposition d’une signature particulière de la
structure cohérente, nous voulons définir un profil de
référence qui soit le plus représentatif possible d’une
« réalité physique »14 dans notre configuration. Pour ce
faire, nous nous tournons vers une variante de la
Décomposition Orthogonale Propre (POD) qui permet
d’identifier, à l’aide des différents vecteurs et valeurs
propres calculés via la matrice des corrélations spatiales
moyennées en temps, les modes spatiaux les plus énergétiques
du champ de vitesse longitudinale (cf. Chap. 1, § 2.5.3 et
annexe C). Ces modes spatiaux représentent les événements
statistiquement les plus récurrents et les plus
significatifs dans l’écoulement. Nous pouvons nous attendre
à ce que l’un d’eux présente la forme particulière d’une
survitesse associée à une sous-vitesse, représentative du
passage des structures cohérentes.
La figure 4.5 présente les différents modes propres spatiaux
pondérés par la racine carrée de la valeur propre associée
(possède la dimension d’une vitesse), calculés à l’aide de
nos mesures de peigne à la position x/H = 1,2. Le mode 2
(ordre énergétique) se caractérise effectivement par une
forme spatiale similaire au profil recherché ; nous
l’adoptons donc comme profil de référence, significatif du
passage d’une structure cohérente tourbillonnaire.
En résumé, par le biais de cette décomposition (objective
puisque basée sur les propriétés statistiques de
l’écoulement), nous nous assurons que le choix de notre
profil a une justification mathématique, énergétique et
statistique.
Figure 4.5 : Modes propres spatiaux déterminés par la
POD pondérés par la racine carrée de la valeur propre
associée, en x/H = 1,2.
4 Les conditions et les paramètres secondaires.
Filtrage temporel passe-bas.
Le signal étant très bruité à l’origine, l’application d’un
filtrage temporel passe-bas sur les champs de détection est
nécessaire pour permettre une bonne localisation des
maximums locaux. La fréquence de coupure reste bien-sûr
supérieure à la fréquence caractéristique de passage des
structures. Nous présenterons dans la partie « validation
des méthodes sur une couche de mélange » les conséquences du
choix de la fréquence de coupure.
Le choix de la valeur-seuil.
Le choix de ce paramètre reste le point le plus critiquable
des méthodes conditionnelles : la sensibilité au seuillage
est un problème inévitable, et malheureusement, une
tentative de justification d’un choix particulier est
généralement hasardeuse. En conséquence, les auteurs
préfèrent devancer la critique en invoquant l’inévitable
subjectivité de l’expérimentateur. Par contre, si le nombre
de détections recueillies est entièrement dépendant de cette
valeur, les grandeurs cohérentes obtenues par moyenne de
phase des événements détectés ne semblent pas être
proportionnellement sensible à ce paramètre. Nous le
vérifierons dans la partie « validation des méthodes sur une
couche de mélange ».
Les détections rejetées : critère de taille.
Jusqu’ici, nos méthodes ne permettent pas de différencier
des signatures telles qu’un pic très élevé et très localisé
en temps et en espace d’une bosse possédant une étendue
spatio-temporelle conséquente15. L’utilisation du filtrage
temporel passe-bas et du seuillage nous assure néanmoins un
certain nivellement de ces disparités puisqu’un pic trop
localisé en temps se verra lissé par le filtrage et une
bosse risque d’avoir une amplitude trop basse pour être
sélectionnée après l’étape du seuillage. Les phénomènes
d’appariement entre structures ne sont également pas
différenciés des structures isolées. Pour éviter ces
différentes situations, nous appliquons un critère sur
l’étendue temporelle (sous-entendue spatiale) de la
structure ainsi que sur l’intervalle de temps entre deux
détections successives. Pour ce faire, nous partons du
principe que la taille attendue des structures cohérentes
soit de l’ordre de l’épaisseur de vorticité. Par le biais de
l’hypothèse de Taylor, nous pouvons en déduire le temps de
passage des structures et donc la durée moyenne d’une
signature sur nos signaux. Si, certaines des signatures
détectées sont plus longues que cette durée moyenne,
celle-ci sont rejetées par la procédure.
Prenons par exemple une épaisseur de vorticité de 15 mm et
une vitesse de convection de 20 m/s (cas de la marche
descendante pour x/H = 1,2), le temps de passage attendu
d’une structure cohérente est de l’ordre de 0,75 ms. Donc,
pour une fréquence d’échantillonnage de 12820 Hz, la
signature de passage doit être ressentie sur une dizaine de
points en temps ou, par rapport au centre temporel de la
structure, sur cinq points de chaque coté. Si, à ces
frontières, les signaux de détection n’ont pas retrouvé un
niveau négligeable16, l’événement est rejeté :
si , alors la détection est rejetée
ou si , alors la détection est rejetée
A l’aide du même raisonnement, nous éliminons
systématiquement les détections successives dont
l’intervalle de temps est inférieure à . Cela ne signifie
pas que les évenements rejetés ne sont pas effectivement
représentatifs d’une structure cohérente mais qu’ils ne
seront pas considérés comme faisant partie de la même classe
d’évenements.
Nous laissons au filtrage temporel passe-bas le soin
d’écarter les pics trop localisés en temps. En quelque
sorte, l’association d’un filtrage temporel passe-bas et
d’un critère de taille éliminant les évenements trop étalés
dans le temps est comparable à un filtrage passe-bande.
En pratique, nous avons testé systématiquement le choix de
pour vérifier la consistance de ce paramètre. Il apparaît
effectivement que si le choisi est inférieur ou supérieur à
la valeur attendue (équivalent à l’épaisseur de vorticité),
le nombre de détections chute sensiblement. Cela implique
que, pour des valeurs trop faibles de , nous sommes trop
sélectifs sur la taille des structures et que, pour des
valeurs trop grandes, nous nous trouvons déjà sur la
structure suivante et obtenons donc un niveau du signal de
détection trop élevé pour être accepté.
Le lecteur avisé remarquera que cette étape est l’antithèse
même du critère proposé par Hussain et Hayakawa
[33][34][40] : en effet, dans la méthode originale, il
rejette les signatures trop courtes dans le temps. Il
utilise un filtrage temporel possédant une fréquence de
coupure de l’ordre de sept fois la fréquence caractéristique
du passage des structures. Celui-ci ne permet pas d’éliminer
les pics locaux de rotationnel dus à la turbulence. Il doit
donc choisir un critère de taille permettant de les évincer.
Nous utiliserons, quant à nous, une fréquence de coupure
bien plus faible, qui éliminera naturellement les pics
« trop » locaux.
5 Comparaison des deux signaux de détection.
La méthode de détection basée sur la vorticité part du principe
bien physique qu’une structure cohérente générée par
l’instabilité de Kelvin-Helmhotz est un phénomène
tourbillonnaire qui a donc une signature caractéristique dans le
champ de vorticité.
a)
b)
Figure 4.6 : champ spatio-temporel : a) de vorticité
adimensionnée, b) des corrélations spatiales
adimensionnées.
De plus, cette technique a largement fait ses preuves sur
diverses configurations (Hussain et al. [33][34][40]) en donnant
des informations valables sur les différentes grandeurs
cohérentes. Par contre, la méthode de « reconnaissance de
profil » est naissante et doit subir une quantité de tests pour
être validée. En conséquence, nous considérons la méthode basée
sur la vorticité comme un moyen d’obtenir des grandeurs
cohérentes mais aussi comme une référence pour pouvoir confirmer
la pertinence des résultats obtenus par la méthode de
« reconnaissance de profil ».
Vérifions tout d’abord que les mêmes phénomènes sont ressentis
simultanément et au même endroit sur les champs de vorticité et
de corrélations spatiales déterminés à l’aide des mêmes signaux
de vitesse : un pic de vorticité doit correspondre à un pic de
corrélation. Nous représentons sur la figure 4.6 les champs de
vorticité et de corrélation durant le même laps de temps. On
remarque effectivement des pics apparemment simultanés sur les
deux champs spatio-temporels, mais si ce type de représentation
permet une vision globale, il n’est pas propice à une
vérification plus poussée. Pour ce faire, la figure 4.7 montre
l’évolution temporelle de la vorticité et de la corrélation
spatiale pour une position transversale donnée. Les deux signaux
sont en parfaite concordance de phase. Cela tend à prouver que
les mêmes phénomènes pseudo-périodiques sont ressentis
simultanément par les deux méthodes. Par contre, l’influence du
phénomène sur chaque champ peut être différente puisque les
amplitudes relatives des signaux ne sont pas toujours
identiques. Par exemple, sur l’échantillon présenté, les pics
aux temps adimensionnés -9,5 et -9 sont de même importance dans
le champ de vorticité alors qu’ils ne le sont pas dans le champ
de corrélations. Dès maintenant, par l’utilisation du système de
seuillage à valeur constante, nous savons que nous ne
sélectionnerons pas toujours les mêmes événements suivant que
nous utilisions l’une ou l’autre méthode. Les résultats de
moyenne de phase nous renseignerons sur les différences
(statistiques) des événements détectés.
Figure 4.7 : évolution temporelle et simultanée sur la
quatrième sonde de la vorticité adimensionnée et des
corrélations spatiales.
Afin d’obtenir une comparaison globale des deux champs, nous
calculons la corrélation spatio-temporelle entre le champ de
vorticité et le champ de corrélations spatiales (figure 4.8).
Celle-ci confirme la simultanéité des signatures pour les deux
champs mais aussi la similarité de leur localisation
transversale puisque le retard et le décalage du maximum de
corrélation sont nuls.
Figure 4.8 : Corrélation spatio-temporelle adimensionnée
entre le champ de vorticité et le champ de corrélations
spatiales.
6 L’opération de moyenne de phase.
Quelle que soit la méthode de détection employée, le processus
de moyennage reste identique. Nous avons donc construit une
matrice indicatrice de la position (spatio-temporelle) du centre
des structures détectées à l’aide des couples . Nous décidons de
ne pas considérer les structures cohérentes centrées sur des
positions transversales différentes comme des événements
comparables. En conséquence, nous nous intéressons, par exemple,
aux structures centrées sur la nième sonde , la matrice
indicatrice se réduit donc à un vecteur indicateur construit à
l’aide des couples . Cette étape n’est pas réductrice
puisqu’elle peut être effectuée sur n’importe quelle position
transversale pour permettre de vérifier ensuite les disparités
en fonction de ce paramètre.
Ces N instants deviennent les instants de référence utilisés
pour la moyenne de phase : Soit un signal quelconque , celui si
sera tronqué en plusieurs « réalisations » tel que les instants
soit le centre de chacune d’elles et que l’écart temporel
maximal de chaque coté de cette référence soit au moins
supérieur au demi-temps de passage d’une structure (ou [- à ]
supérieur au temps de passage d’une structure). La formulation
de la moyenne de phase adaptée à notre étude devient :
avec
Il est important de souligner que, malgré la restriction aux
structures centrées sur une ordonnée fixée, les grandeurs
déduites de la moyenne de phase portent sur l’ensemble du
domaine transversal couvert par le peigne.
Remarque : L’opération de moyenne de phase s’effectue toujours
sur les signaux bruts mesurés. Le filtrage temporel passe-bas
n’est appliqué que pour la phase de détection.
Du processus de « réalignement » vers le critère de forme.
Hussain avait implanté dans sa procédure de détection des
structures cohérentes un processus de réalignement tel que
l’instant de référence de chaque réalisation (i.e. centre de la
structure) soit optimisée ([33][34][40]), le but étant
d’améliorer la distribution des grandeurs cohérentes en fonction
de . Après avoir déterminé une première fois la résultante
cohérente de la grandeur utilisée pour la détection ( ou ) à
l’aide de la moyenne de phase, chaque réalisation instantanée de
cette grandeur est corrélée avec sa résultante cohérente afin de
vérifier la position du centre. Si le maximum de corrélation ne
se trouve pas à décalage nul, la position du centre de la
structure est corrigée d’autant. En outre, si le taux de
corrélation ne dépasse pas un certain seuil (nous avons choisi
50%), cette réalisation est tout simplement rejetée. La moyenne
de phase est alors réitérée avec ces corrections. La motivation
de l’implantation de ce processus est double : éliminer les
événements à fort niveau de rotationnel mais s’éloignant trop
d’une distribution « attendue » et optimiser la distribution
spatio-temporelle globale des grandeurs cohérentes. Dans notre
cas, ce deuxième aspect ne produit pas le résultat escompté : la
résolution temporelle d’une signature du passage d’une structure
cohérente est trop faible (une dizaine de points) pour obtenir
un réalignement correct à l’aide de cette corrélation. Nous ne
garderons donc que le critère sur l’amplitude de la corrélation
et ne recalerons pas les événements en fonction du décalage de
corrélation. En conséquence, nous assimilons cette étape à
l’application d’un « critère de forme ».
Les grandeurs cohérentes déduites.
Grâce à ces méthodes, nous avons directement accès à plusieurs
grandeurs cohérentes « représentatives » de la morphologie de la
structure cohérente moyenne (ou dominante). Rappelons, encore et
toujours, que ces grandeurs cohérentes sont déterminées à l’aide
d’un outil particulier, agrémenté de préjugés de
l’expérimentateur, et ne sont donc pas indépendantes de la
méthode utilisée.
Nous avons donc accès à la distribution, en fonction de la
direction transversale et du décalage temporel, des grandeurs
cohérentes :
- vitesse longitudinale cohérente
- vitesse longitudinale cohérente instationnaire
- vitesse transversale cohérente
- vitesse transversale cohérente instationnaire
- rotationnel cohérent
- tensions de Reynolds incohérentes
- variance sur le rotationnel cohérent
Avec l’aide de l’hypothèse de Taylor, nous pouvons estimer
certaines grandeurs significatives des transferts énergétiques :
- déformation normale longitudinale cohérente
- déformation normale transversale cohérente
- déformation croisée cohérente
- production du turbulence incohérente par le champ cohérent
- production longitudinale de turbulence incohérente par le champ
cohérent
- production transversale de turbulence incohérente par le champ
cohérent
Ces derniers termes représentent sûrement une estimation assez
grossière des transferts énergétiques réels mais peuvent
néanmoins nous renseigner sur leur distribution dans la
structure cohérente moyenne.
Récapitulatif des différentes étapes des méthodes
conditionnelles.
Le diagramme 4.1 rappelle toutes les différentes étapes des
méthodes conditionnelles, en partant du signal de détection pour
arriver aux résultats de l’opération de moyenne de phase.
Conclusion.
Les décompositions double et triple du mouvement, associées à
l’opérateur de moyenne de phase, ont pour intérêt certain de
permettre l’extraction des mouvements cohérents du champ
turbulent global et d’obtenir des informations sur les grandeurs
statistiques cohérentes. L’utilisation de la moyenne de phase
passe par une étape préliminaire de détection des événements,
considérés comme intéressants par l’expérimentateur, par le
biais de méthodes conditionnelles. Nous avons explicité ici deux
d’entre elles : la méthode basée sur la vorticité et celle basée
sur la « reconnaissance de profil ». L’intérêt de la première
est d’être proche du sens physique ; l’accumulation de vorticité
apparaît dans presque toutes les définitions de structures
cohérentes, la deuxième permet de s’affranchir de la mesure de
la vitesse transversale et effectue une détection non-locale
puisque la signature doit être ressentie sur toute la section.
La signature des événements cohérents est ressentie
indifféremment pour les deux méthodes mais l’amplitude de la
signature n’est pas toujours identique. Par conséquent, nous
détecterons, par le biais du seuillage, des événements
comparables mais pas identiques. La méthode basée sur la
vorticité étant proche de la définition habituelle des
structures cohérentes et ayant fait ses preuves (cf. § 3.5),
nous la choisissons comme méthode de « référence » afin de
valider la reconnaissance de profil.
Le reproche les plus souvent rencontré à l’égard des méthodes
conditionnelles est la subjectivité de l’expérimentateur dans le
choix des paramètres d’étude et plus particulièrement dans le
choix de la grandeur de détection. Cette critique, tout à fait
justifiée, peut également devenir un avantage puisque ces
méthodes permettent l’étude à travers une loupe d’un événement
particulier recherché et de mieux comprendre ces
caractéristiques intrinsèques. En contre-exemple, La
décomposition Orthogonale Propre fournit des informations avec
une rigueur mathématique quasi-exemplaire, mais le retour à une
interprétation des modes déduits par rapport aux phénomènes
physiques présents dans l’écoulement est extrêmement difficile.
En conséquence, chaque méthode possède des avantages dont il
faut tirer profit mais ne doit pas faire oublier les hypothèses
ou approximations initiales d’utilisation.
Chapitre 5
Application des méthodes à la couche de mélange plane et
interprétations physiques
Nous avons précisé dans notre premier chapitre que la couche
cisaillée créée par un décollement droit possédait des
caractéristiques instationnaires assez complexes et souffrait d’un
manque de références bibliographiques. Il nous est donc impossible
de valider les méthodes conditionnelles (en particulier, la
« reconnaissance de profil ») directement avec nos mesures. Nous
avons donc choisi comme écoulement de référence la couche de mélange
incompressible et turbulente étudiée par l’équipe du C.E.A.T. de
Poitiers17 . Celle-ci a été largement analysée et a fait l’objet
d’une étude comparative de plusieurs méthodes conditionnelles
existantes (cf. chap. 1, § 2.5.1).
Nous examinerons successivement les grandeurs cohérentes déduites de
nos deux méthodes conditionnelles puis, nous nous comparerons en
particulier aux travaux effectués par Hussain [39][9][10] avec la
méthode basée sur la vorticité et par Vincendeau [62] qui accède aux
termes cohérents par l’intermédiaire d’une méthode conditionnelle
délocalisée basée sur une détection des structures à l’aide de la
seule composante longitudinale de la vitesse (appelée également
« méthode des ellipses »). L’atout majeur de ces comparaisons est
que les résultats proviennent exactement de la même base de données.
1 caractéristiques de l’écoulement dans la section étudiée.
La couche de mélange est créée par la jonction de deux
écoulements incompressibles parallèles de vitesse de référence
différente : du côté haute vitesse, m/s ; du coté basse vitesse,
m/s. La vitesse moyenne de référence habituelle est == 34 m/s.
Ces deux écoulements sont tout d’abord séparés par une plaque
plane sur laquelle se développent les couches limites de chaque
écoulement. Le dispositif est étudié pour que ces couches
limites soient pleinement turbulentes.
Des mesures simultanées de vitesses instantanées longitudinales
et transversales sont effectuées à l’aide d’un peigne de 12 fils
chauds croisés déployés dans la direction de cisaillement moyen
(y) pour une position longitudinale fixée à x = 600 mm (dans la
zone de similitude). Dans cette section, l’épaisseur de
vorticité est estimée à = 27,8 mm. Le peigne est centré sur
l’axe de la couche de mélange et couvre . L’écart entre chaque
sonde est de 6 mm pour une micro-échelle de Taylor de = 3,8 mm.
La fréquence caractéristique du passage des structures
cohérentes, mesurée à la frontière de la couche de mélange est
de = 365 Hz, soit un nombre de Strouhal de = 0,33.
La fréquence d’acquisition des données est de 10 kHz pour une
durée totale de 80 secondes (en réalité, 80 fichiers de 1
seconde).
Pour de plus amples informations, plusieurs thèses soutenues à
Poitiers relatent en détail les caractéristiques de cette
expérience [6], [62].
2 Application de la méthode conditionnelle basée sur la
vorticité.
2.1 Influence des paramètres secondaires et des étapes
intermédiaires de la détection.
Avant de présenter la distribution des différentes grandeurs
cohérentes, nous voulons justifier le choix du paramètre de
filtrage et de seuillage et la pertinence de l’utilisation
des étapes intermédiaires de la méthode de détection
(critère de taille et de forme). L’idéal serait de trouver
une réelle indépendance (ou au moins un palier) du nombre de
détections ou de la vorticité cohérente déduite en fonction
des paramètres. A défaut, nous pouvons tenter de vérifier la
présence d’un palier où ces deux grandeurs sont pratiquement
constantes. Si l’on ajoute l’obtention d’une faible variance
de la vorticité cohérente (significative de la qualité de
l’estimateur), le test nous semblera concluant. Pour ce
faire, nous vérifions l’évolution du nombre de détections
obtenues, la valeur maximale de la vorticité cohérente ()
ainsi que sa variance, en fonction de ces différents
paramètres. Comme nous étudions leur influence sur les
résultats finaux du processus, ces paramètres ne peuvent
être étudiés séparément.
La rigueur voudrait que l’on effectue le processus complet
en faisant varier simultanément et progressivement le
seuillage et le filtrage, opération qui n’est
raisonnablement pas envisageable en vue du temps de calcul
nécessaire. Après un grand nombre de tests que nous ne
présenterons pas ici, notre choix s’est porté sur une valeur
seuil de et d’une fréquence de coupure de ( fréquence
caractéristique du passage des structures cohérentes). Nous
verrons par la suite que le choix de ces deux paramètres
n’est pas indépendant ; ils forment, en quelque sorte, un
couple offrant le meilleur compromis entre le nombre de
détections obtenues, l’amplitude et la distribution
temporelle du pic de rotationnel cohérent et sa variance.
D’autres couples « seuillage-filtrage » étaient candidats
mais conduisaient à un nombre de détections supérieur à la
fréquence de passage (irréaliste) ou trop faible pour
obtenir de bonnes statistiques.
Nous présentons deux évolutions différentes. La première, à
seuillage fixé () nous regardons l’influence du filtrage sur
le nombre total de détections (quelle que soit la position
transversale ), la valeur du pic de rotationnel cohérent
centré sur une des sondes centrales (, = -0,1), la variance
relative et absolue de ce pic, en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection
(figure 5.1). Puis, à filtrage fixé (), nous effectuons la
même opération pour vérifier l’influence du seuillage
(figure 5.2). Nous présentons l’influence des différentes
étapes sur la distribution temporelle du rotationnel
cohérent au centre de la structure cohérente moyenne pour le
couple filtrage-seuillage choisi et pour une fréquence de
coupure plus élevée sur la figure 5.3.
figure 5.1 :
Il apparaît effectivement que l’utilisation d’une méthode de
détection comprenant un critère de taille permet de
stabiliser très nettement le nombre total de détections (en
haut à gauche). Sans ce critère, le nombre de détections
augmente quasi-linéairement avec la fréquence de coupure.
L’utilité du « critère de forme », quant à lui est
progressivement ressentie pour des fréquences de coupure de
plus en plus élevées. Cette constatation est intimement liée
à l’augmentation du bruit contenu dans les signatures ; la
ressemblance entre le rotationnel cohérent et chaque
signature de vorticité détectée en est réduite.
Le critère de taille semble être un outil très sélectif et
stabilisateur mais cela signifie-t-il que ce sont exactement
les mêmes évenements que nous collectons (et conservons)
pour des fréquences de coupure variant du simple au
double ? : Si nous regardons la distribution temporelle du
rotationnel cohérent en fonction des critères utilisés
(figure 5.3), nous remarquons que, pour les deux fréquences
de coupure testées, la détection d’évenements à deux
« bosses » de vorticité (probablement dus aux phénomènes
d’appariement et aux artefacts de la turbulence « pure »)
viennent entacher considérablement la distribution du
rotationnel en créant deux lobes sur les frontières du pic
principal. Ces phénomènes sont parfaitement éliminés pour la
fréquence de coupure par le critère de taille, ce qui nous
permet d’obtenir une distribution conforme à une structure
cohérente isolée. En revanche, pour une fréquence de coupure
plus élevée, certains évenements à « double pics » passent à
travers le critère de taille. Cette déficience est légitimée
par le fait que les pics locaux dus à la turbulence « pure »
ne sont plus suffisamment lissés par le filtrage et sont
assimilés à des évenements significatifs. Il faudrait donc,
pour ces gammes de fréquence de coupure, utiliser un critère
de taille inversé (Hussain [40]), éliminant les pics de
vorticité trop localisés en temps. Ces constatations, en
toute logique avec le principe de base des différents
critères, confirment la sélection de la fréquence de coupure
de . En outre, celle-ci correspond au domaine de saturation
du nombre de détections pour la méthode conditionnelle
complète, nous permettant ainsi d’optimiser nos statistiques
pour la valeur-seuil utilisée.
Figure 5.1 : A valeur-seuil fixé (), influence du
filtrage. Méthode de vorticité.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à
droite, la valeur du pic de rotationnel cohérent centré sur
une des sondes centrales (, = -0,1) ; en bas, la variance
relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : *
méthode de détection avec seuillage, + seuillage plus
critère de forme, ? seuillage plus critère de taille, o
seuillage plus critère de forme plus critère de taille
(méthode conditionnelle complète).
L’influence des différents critères sur l’amplitude maximale
du rotationnel cohérent est particulièrement ressentie aux
bornes des plages testées (en haut à droite) :
- à basse fréquence de coupure, le critère de taille permet
d’éliminer des évenements trop étendus et de niveau de
vorticité assez faible. Ceux-ci avaient tendance à diminuer
l’amplitude de la résultante cohérente.
- à « haute » fréquence de coupure, l’influence significative
du critère de forme sur l’amplitude du rotationnel cohérent
nous laisse penser que les pics locaux de vorticité dus
exclusivement à la turbulence ne sont plus lissés par le
filtrage.
- entre les deux, les critères ont peu d’influence sur le pic
de rotationnel cohérent mais le critère de taille, quant à
lui, améliore sensiblement la distribution spatio-temporelle
du rotationnel cohérent (cf. figure 5.3). Comme nous l’avons
vu précédemment, la présence des deux lobes inopportuns sur
la distribution temporelle du rotationnel cohérent est
totalement éliminée par le critère de taille.
Les termes de variance gardent une sensibilité inversement
proportionnelle à la fréquence de coupure et ne dépendent
pas des étapes de détection (en bas). Ces grandeurs ne nous
sont donc d’aucune aide pour valider notre choix de
filtrage.
Figure 5.2 : A fréquence de coupure fixé, (),
influence du seuillage. Méthode de vorticité.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à
droite, la valeur du pic de rotationnel cohérent centré sur
une des sondes centrales (, = -0,1) ; en bas, la variance
relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : *
méthode de détection avec seuillage, + seuillage plus
critère de forme, ? seuillage plus critère de taille, o
seuillage plus critère de forme plus critère de taille
(méthode conditionnelle complète).
Figure 5.2 :
Si nous fixons maintenant la fréquence de coupure et faisons
varier le seuillage, nous remarquons que la sensibilité à ce
paramètre n’est pas du tout atténuée par l’utilisation des
différentes étapes de détection. Le nombre de détections et
le rotationnel cohérent évoluent logiquement avec
l’augmentation de la valeur-seuil (en haut). Néanmoins, la
variance absolue sur le pic de rotationnel cohérent présente
une zone qui a le mérite d’avoir une amplitude minimale (en
bas à gauche). La variance relative, quant à elle, n’a pas
du tout les mêmes caractéristiques car l’insensibilité au
seuillage de la variance relative est complètement gommée
par la sensibilité du rotationnel cohérent (en bas à
droite). Et même si, seule la variance relative a un sens
physique, nous nous basons toutefois sur la variance absolue
pour justifier notre seuillage : il nous paraît naturel de
choisir le résultat le plus « resserré autour de sa valeur
moyenne ». La valeur-seuil correspondant au centre de ce
palier des variances absolues est égale à .
Figure 5.3 : Influence des différentes étapes sur la
distribution temporelle du rotationnel cohérent au
centre de la structure cohérente moyenne.
Nous venons donc de vérifier que l’utilisation d’un critère
de taille de structures cohérentes est absolument nécessaire
dans ce type d’étude puisqu’il permet d’éliminer un grand
nombre d’évenements non significatifs et par conséquent, de
stabiliser fortement la détection et le résultat final. La
conséquence directe du critère de forme n’est ressentie que
pour des fréquences de coupure élevées mais son but paraît
tout à fait justifiable pour l’amélioration de la
distribution spatio-temporelles des grandeurs cohérentes.
Enfin, le choix du couple « seuillage-filtrage » (, ) est
justifié puisqu’il correspond à un palier pour le nombre de
détections en fonction de la fréquence de coupure et à un
palier minimal de la variance totale en fonction du
seuillage. L’amplitude du rotationnel cohérent déduit est
également un bon compromis puisqu’il n’est pas sensible aux
critères de taille et de forme et sa distribution temporelle
est en accord avec la représentation d’une structure
cohérente isolée. Le tableau 5.1 rappelle le nombre de
détections total, la fréquence de détection associée (),
l’amplitude du pic de rotationnel cohérent et le nombre de
détections utilisé pour le calculer en fonction de
l’utilisation ou non des différentes étapes intermédiaires
de la détection, pour le couple (, ).
La distribution des centres des structures détectées en
fonction de l’axe transversal est décrite sur la figure 5.4.
Nous représentons en parallèle le profil de rotationnel
moyen . Comme prévu, la majorité des détections est
concentrée dans la zone de fort rotationnel moyen, et en
particulier sur la position = -0,1. Cette constatation
justifie notre décision d’étudier plus particulièrement les
structures cohérentes centrées sur cette position
transversale.
La raison de ce résultat est simple : nous travaillons sur
le rotationnel « complet ». En conséquence, les positions
centrales sont favorisées puisqu’elles ont déjà un fort
niveau de rotationnel moyen. Pour une même variation de
rotationnel par rapport au rotationnel moyen local, un pic
centré sur la couche de mélange sera sélectionné alors qu’un
autre décentré ne le sera pas.
La méthode basée sur la vorticité est proche de la
philosophie de la décomposition double en incluant les
mouvements dus aux phénomènes cohérents au mouvement moyen
stationnaire.
Tableau 5.1 : Statistiques des détections effectuées
avec la méthode de vorticité.
fréquence de détection globale adimensionnée par la fréquence
de passage des structures ; nombre total d’événements ;
amplitude du pic de rotationnel cohérent adimensionné ;
fréquence des détections centrées sur = -0,1 adimensionnée
par la fréquence de passage et nombre d’événements sur =
-0,1 en fonction des étapes de la méthode de détection pour
le couple (, ).
Figure 5.4 : Comparaison entre la distribution des
détections en fonction de la position transversale (à
gauche) et la profil du rotationnel moyen (à
droite).
Les grandeurs cohérentes déduites.
Le choix des différents paramètres d’étude étant validé,
nous présentons maintenant les résultats de l’opération de
moyenne de phase sur les différentes grandeurs
caractéristiques de l’écoulement de couche de mélange. Nous
appliquons donc la méthode conditionnelle basée sur la
vorticité comprenant les étapes intermédiaires de critère de
forme et de taille, la valeur-seuil est fixée à et la
fréquence de coupure du filtre temporel passe-bas à . Seules
les détections centrées sur la position transversale = -0,1
seront utilisées pour effectuer la moyenne de phase. Le
décalage temporel par rapport à l’instant de référence est
compris entre -2,1 et +2,1 ms soit, en assimilant la
résolution temporelle à une résolution spatiale
(longitudinale) à l’aide de l’hypothèse d’écoulement figé
(Taylor), compris entre -2 et +2. Les grandeurs cohérentes
déduites seront donc significatives de la structure
cohérente moyenne (ou dominante) centrée sur la position =
-0,1.
La figure 5.5 représente la distribution pseudo-spatiale des
différentes grandeurs cohérentes déduites telles qu’elles
sont définies dans le chapitre 4, § 8 à l’aide d’une
représentation couleur. La figure 5.6 représente une coupe
« longitudinale » ou transversale de ces mêmes grandeurs
suivant l’intérêt (par exemple, coupe transversale de , mais
coupe « longitudinale » de ).
Figure 5.5 : Distribution pseudo-spatiale des
différentes grandeurs cohérentes déduites de la méthode
conditionnelle basée sur la vorticité, représentatives
de la structure cohérente moyenne centrée sur la
position = -0,1
Figure 5.6 : Coupe transversale () ou
« longitudinale » (= -0,1) des différentes grandeurs
cohérentes déduites de la méthode conditionnelle basée
sur la vorticité, représentatives de la structure
cohérente moyenne centrée sur la position = -0,1.
Rotationnel cohérent :
Comme prévu, le noyau de vorticité est bien centré sur la
position transversale de détection et pour un retard nul.
Son amplitude est de l’ordre de trois fois le rotationnel
moyen (fonction de y) maximal. Sa distribution
« longitudinale » est caractérisée par la présence de deux
lobes inversés (inférieurs au rotationnel moyen maximal).
Cette distribution est significative de la prise en compte
exclusive de structures cohérentes isolées. Les structures
en phase d’appariement ont été éliminés par les différents
critères. Aux bornes du domaine ( grand), le retour à un
niveau de rotationnel cohérent pratiquement équivalent au
rotationnel moyen est représentatif du biais engendré par
l’opération de moyenne de phase : l’écoulement étant
pseudo-périodique, plus nous nous éloignons de l’instant de
référence, plus la perte de cohérence est importante, et
plus la moyenne de phase tend vers une moyenne temporelle
classique. Néanmoins, nous pouvons remarquer que l’empreinte
de la structure précédente ou suivante est légèrement
ressentie sur ces bornes.
Hussain [39] indique que la distribution du rotationnel
cohérent permet de définir la taille de la structure. En
conséquence, nous choisissons de délimiter les frontières de
la structure par la dernière ligne d’iso-contour de
vorticité fermée. Nous obtenons une taille de la structure
cohérente moyenne de l’ordre de 0,8 dans la direction
transversale et 1 dans la direction « longitudinale » (via
l’hypothèse de Taylor).
Les vitesses cohérentes :
La distribution de la vitesse cohérente longitudinale
présente un resserrement maximal des lignes iso-vitesses à
retard nul. Nous vérifions sur la distribution de que ce
phénomène est dû à la présence d’une survitesse par rapport
à la vitesse moyenne dans la zone supérieure de la couche de
mélange et d’une sous-vitesse dans la partie inférieure. La
résolution transversale étant assez pauvre, il nous est
impossible de vérifier l’annulation de en . En revanche, les
sur et sous-vitesse maximales sont obtenues à retard nul. La
raison pour laquelle celles-ci ne sont pas de même amplitude
réside dans le fait que le centre de la structure ne se
trouve pas parfaitement au centre de la couche de mélange (?
0) ; en conséquence, une partie de la sous-vitesse est
englobée dans la vitesse moyenne indépendante du temps.
Les distributions de vitesses cohérentes transversales et
sont identiques puisque l’écoulement moyen transversal est
nul. Elles sont constituées de mouvement ascendant et
descendant alternés parfaitement centré sur le retard nul et
sur .
Ces différentes distributions et l’équivalence des
amplitudes de vitesses et (?3 m/s ou 0,17??u) sont
caractéristiques des phénomènes tourbillonnaires, et nous
assurent que le pic de vorticité n’est pas simplement du à
un effet de cisaillement.
La coupe « longitudinale » de nous permet également de
déterminer la distance moyenne entre les deux points-selle
entourant la structure, elle est de l’ordre de 1,9.
Les tensions de Reynolds incohérentes
La distribution de l’intensité de turbulence longitudinale
présente une chute assez importante de part et d’autre du
centre de la structure mais une quasi-constance (chute
seulement de 11%) de niveau sur l’axe « longitudinal » de la
structure. Il est habituellement acquis ( Hussain[39],
Bellin[6], Vincendeau [62]) d’obtenir une augmentation
conséquente de l’intensité de turbulence au centre de la
structure. Dans notre cas, nous ne vérifions pas ce
résultat ; nous pouvons seulement constater que le niveau de
turbulence incohérente longitudinal est, proportionnellement
aux deux autres, peu sensible au passage de la structure
cohérente. Nous retrouvons aux bornes du domaine une
intensité de turbulence incohérente équivalente à
l’intensité de turbulence moyenne.
La distribution de l’intensité de turbulence transversale
est similaire à la précédente mais présente une chute plus
importante au centre de la structure (21%). La coupe
« longitudinale » montre que cette grandeur a une évolution
plus bruitée près du retard nul, mais celle-ci n’est pas
assez prononcé pour en tirer des conclusions. Aux frontières
du domaines, nous retrouvons, comme précédemment, le niveau
de turbulence transversale moyen.
La distribution des tensions de Reynolds croisées
incohérentes ne subit, quant à elle, aucune ambiguïté
puisque le niveau chute brutalement au centre de la
structure avec une évolution parfaitement lissée (coupe
« longitudinale »).
Les taux de déformation cohérents :
La déformation normale longitudinale indique une
distribution sous la forme, communément appelée, de
« haricot » incliné avec la présence de deux lobes de signe
inversé de chaque coté du « haricot ». Si la distribution
est légèrement altérée dans la partie inférieure de la
couche de mélange, la raison est contenue dans la
distribution de la vitesse cohérente longitudinale  : La
position transversale de la structure étant inférieure au
centre de la couche de mélange, la sous-vitesse cohérente
est moins marquée et sa contribution au gradient en est
diminuée.
La déformation transversale possède la même distribution
mais de signe inversé
La déformation croisée est minimale au centre de la
structure et semble être concentrée sur les frontières
« longitudinales » de la structure, à environ 2/3 du centre
de celle-ci.
Les productions d’énergie incohérente par le champ cohérent :
Les productions ont des distributions très semblables aux
déformations correspondantes. La présence des termes de
tensions de Reynolds incohérentes a juste tendance à
minimiser l’amplitude des productions au centre de la
structure.
La production longitudinale a donc une distribution sous la
forme de « haricot »
La production transversale possède la même distribution mais
de signe inversé tendant à minimiser leur contribution
combinée pour la production de la turbulence incohérente.
La production croisée est minimale au centre de la structure
et reste concentrée sur les frontières « longitudinales » de
la structure, à environ 2/3 du centre de celle-ci. Des trois
types de productions présentes ici, la production croisée
reste la source prédominante de la turbulence
incohérente.
2.3 Impact des structures cohérentes sur le mouvement
global.
Notre étude entrant dans un cadre bien plus général, visant
à améliorer la modélisation de la turbulence par la prise en
compte des phénomènes instationnaires cohérents, nous nous
devons de vérifier l’effective contribution de la structure
cohérente, d’un point de vue dynamique et énergétique, au
mouvement turbulent global. En d’autres termes, nous devons
justifier notre choix de ne plus considérer les structures
cohérentes au même rang que la turbulence purement aléatoire
et donc, de les extraire de la turbulence définie par
Reynolds. Pour cela, nous regardons en particulier le niveau
énergétique cohérent contenu dans la structure dominante par
rapport au niveau d’énergie turbulent global. Puis, parce
que les contraintes de Reynolds croisés ont un rôle
extrêmement important dans la dynamique des écoulements
turbulents cisaillés (expansion, entraînement, mélange),
nous regardons l’amplitude des contraintes de Reynolds
cohérentes instationnaires par rapport au cisaillement
global.
La contribution énergétique.
La figure 5.7 présente respectivement les énergies
(sommées selon la direction transversale) cohérente et
incohérente adimensionnées par l’énergie turbulente
globale obtenue par la décomposition de Reynolds telles
que :
a) b)
Figure 5.7 : Amplitude de a) l’énergie cohérente
instationnaire et b) l’énergie turbulente
incohérente par rapport à l’énergie turbulente
globale.
Il apparaît effectivement que le rapport entre l’énergie
cohérente à l’énergie turbulente globale soit de l’ordre
de 35% au centre temporel de la structure, ce qui est
non-négligeable. L’énergie incohérente, quant à elle,
reste à un niveau proche de l’énergie turbulente
globale. L’intégration temporelle de l’énergie cohérente
durant le temps de passage de la structure ( tel que )
nous indique l’énergie contenue par la structure
cohérente dominante. On obtient 25% de l’énergie
turbulente globale, chiffre plus important que les
résultats rapportés par Vincendeau [62] (entre 6 et 12%
pour cette classe d’épaisseur) mais moins que les 50%
rapportés par Delville [21]. Ce résultat ne signifie pas
que la contribution totale des structures cohérentes à
l’enérgie turbulente globale soit de 25% (il sera bien
plus faible en réalité), mais que, lors du passage de la
structure, son montant d’énergie représente 25% de
l’énergie turbulente moyenne.
La contribution aux contraintes de cisaillement.
Figure 5.8 : a) Contraintes de cisaillement
stationnaires. b) contraintes de cisaillement
cohérentes instationnaires et c) contraintes de
cisaillement incohérente par rapport aux contraintes
stationnaires.
La figure 5.8 présente successivement les contraintes de
Reynolds stationnaires , la distribution des contraintes
de Reynolds cohérentes instationnaires et la
distribution des contraintes de Reynolds incohérentes
adimensionnées par les contraintes stationnaires.
De la même façon, la contribution des contraintes de
cisaillement cohérentes instationnaire au mouvement
global n’est pas négligeable (du même ordre de grandeur)
durant le passage de la structure et justifie l’intérêt
porté à ces événements pour l’amélioration de la
modélisation de la turbulence.
3 Application de la méthode conditionnelle basée sur la
« reconnaissance de profil ».
Le profil de référence.
Figure 5.9 : Profil de référence déduit de la
Décomposition Orthogonale Propre appliquée à la couche
de mélange.
Nous avons vu dans le chapitre 4, § 3 la nécessité de
déterminer un profil de référence significatif du passage
des structures cohérentes tel que celui-ci présente une
survitesse dans la partie haute vitesse de la couche de
mélange et une sous-vitesse dans la partie basse vitesse.
L’utilisation de la Décomposition Orthogonale Propre nous
assure une solution statistiquement correcte, récurrente
dans l’écoulement. Le profil choisi correspond au deuxième
mode (ordre énergétique) de la décomposition sur la vitesse
longitudinale instantanée (figure. 5.9). Les amplitudes de
la sur- et sous-vitesse sont pratiquement identiques (de
l’ordre de 1,5 m/s) et le profil présente une bonne
antisymétrie centrée sur .
Influence des paramètres secondaires et des étapes
intermédiaires de la détection.
La même étude systématique est effectuée ici. Notre choix
s’est porté sur le couple filtrage-seuillage (, )(figures
5.10 et 5.11). La valeur seuil est choisie de telle sorte
que les événements détectés présentent au moins une
amplitude de vitesse proche du profil de référence. La
fréquence de coupure, quant à elle, donne une saturation du
nombre de détections pour une valeur inférieure à celle
utilisée pour la méthode de vorticité().
Le tableau 5.2 rappelle le nombre de détections total, la
fréquence de détection associée (), l’amplitude du pic de
rotationnel cohérent et le nombre de détections utilisé pour
le calculer en fonction de l’utilisation ou non des
différentes étapes intermédiaires de la détection, pour le
couple (, ).
Figure 5.10 : A valeur-seuil fixé (), influence du
filtrage. « Reconnaissance de profil ».
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à
droite, la valeur du pic de rotationnel cohérent centré sur
une des sondes centrales (, = -0,1) ; en bas, la variance
relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : *
méthode de détection avec seuillage, + seuillage plus
critère de forme, ? seuillage plus critère de taille, o
seuillage plus critère de forme plus critère de taille
(méthode conditionnelle complète).
Figure 5.11 : A fréquence de coupure fixé, (),
influence du seuillage. « reconnaissance de
profil ».
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à
droite, la valeur du pic de rotationnel cohérent centré sur
une des sondes centrales (, = -0,1) ; en bas, la variance
relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : *
méthode de détection avec seuillage, + seuillage plus
critère de forme, ? seuillage plus critère de taille, o
seuillage plus critère de forme plus critère de taille
(méthode conditionnelle complète).
Tableau 5.2: Statistiques des détections effectuées
avec la méthode de « reconnaissance de profil »..
fréquence de détection globale adimensionnée par la fréquence
de passage des structures ; nombre total d’événements ;
amplitude du pic de rotationnel cohérent adimensionné ;
fréquence des détections centrées sur = -0,1 adimensionnée
par la fréquence de passage et nombre d’événements sur =
-0,1 en fonction des étapes de la méthode de détection pour
le couple(, )
Figure 5.12 : Comparaison entre la distribution des
détections en fonction de la position transversale (à
gauche) et la profil du rotationnel moyen (à droite)
pour la méthode de reconnaissance de profil.
La figure 5.12 permet de comparer la distribution
transversale du nombre de détections avec le profil de
rotationnel moyen. On remarque que les détections ne sont
plus concentrées sur le centre de la couche de mélange. On
travaille, dans ce deuxième cas, seulement avec les
fluctuations de vitesse autour de la vitesse moyenne
stationnaire. En conséquence, aucune position transversale
n’est privilégiée.
La méthode de « reconnaissance de profil » est proche de la
philosophie de la décomposition triple puisqu’elle regarde
les perturbations créées par les phénomènes cohérents autour
du champ moyen stationnaire.
Les grandeurs cohérentes déduites.
Nous appliquons donc la méthode conditionnelle basée sur la
« reconnaissance de profil » comprenant les étapes
intermédiaires de critère de forme et de taille, la
valeur-seuil est fixée à et la fréquence de coupure du
filtre temporel passe-bas à . Seules les détections centrées
sur la position transversale = -0,1 seront utilisées pour
effectuer la moyenne de phase. Le décalage temporel par
rapport à l’instant de référence est compris entre -2,1 et
+2,1 ms soit, en assimilant la résolution temporelle à une
résolution spatiale (longitudinale) à l’aide de l’hypothèse
d’écoulement figé (Taylor), compris entre -2 et +2. Les
grandeurs cohérentes déduites seront donc significatives de
la structure cohérente moyenne (ou dominante) centrée sur la
position = -0,1.
La figure 5.13 représente la distribution pseudo-spatiale
des différentes grandeurs cohérentes à l’aide d’une
représentation couleur. La figure 5.14 représente une coupe
« longitudinale » ou transversale de ces mêmes grandeurs
suivant l’intérêt (par exemple, coupe transversale de , mais
coupe « longitudinale » de ).
Rotationnel cohérent :
Le rotationnel cohérent se présente également sous la forme
d’un noyau de vorticité centré sur retard nul et =-0.1. En
revanche, l’amplitude maximale du rotationnel ne dépasse pas
2,1 fois le rotationnel moyen à cette position transversale
(contre 3 fois pour la méthode basée sur le rotationnel). La
coupe « longitudinale » du rotationnel cohérent possède les
deux lobes inversés et confirme le fait que nous avons bien
rejeté les évenements en phase d’appariement (« double
bosses »). Pourtant, l’amplitude relativement faible de la
vorticité est certainement du à la prise en compte de
certains évenements non-tourbillonnaires mais possédant un
cisaillement transversal élevé. Cette constatation marque
dès à présent les limitations d’une méthode basée sur la
seule vitesse longitudinale.
La taille de la structure, délimitée par les iso-contours
fermés de la vorticité, est de l’ordre de 0,7 dans la
direction transversale et 1,3 dans la direction
« longitudinale ».
Vitesses cohérentes :
On retrouve bien, sur la distribution de la vitesse
cohérente longitudinale et sur la coupe transversale de , la
signature significative d’une survitesse dans la partie
haute-vitesse de la couche de mélange et de la sous-vitesse
dans la partie inférieure.
Figure 5.13 : Distribution pseudo-spatiale des
différentes grandeurs cohérentes déduites de la méthode
conditionnelle basée sur la reconnaissance de profil,
représentatives de la structure cohérente moyenne
centrée sur la position = -0,1
Figure 5.14 : Coupe transversale () ou
« longitudinale » (= -0,1) des différentes grandeurs
cohérentes déduites de la méthode conditionnelle basée
sur la reconnaissance de profil, représentatives de la
structure cohérente moyenne centrée sur la position =
-0,1.
Les amplitudes sont identiques (sauf pour la position =+0,32
où la vitesse est surestimée) à celles obtenues avec la
première méthode.
La distribution de la vitesse cohérente transversale est
moins satisfaisante. En effet, les lobes alternés ne
présentent pas la symétrie parfaite obtenue avec la première
méthode. On peut néanmoins en déduire la distance moyenne
entre les deux points-selle entourant la structure qui est
de l’ordre de 2,4 (contre 1,9 pour la première méthode).
En outre, deux zones de survitesses sont visibles : une
centrée sur (=-0,1, =-0,4) et l’autre sur (=+0,32, = -0,8).
Si l’on regarde la coupe « longitudinale » de en =-0,1, on
remarque que si les amplitudes des vitesses ne sont pas
comparables avec celles obtenues pour , l’antisymétrie est
respectée. Il semble donc que cette méthode détecte
effectivement des phénomènes tourbillonnaires centrés sur
=-0,1 mais aussi un autre type d’évenements qui affectent la
moyenne sans affecter véritablement la distribution due aux
phénomènes tourbillonnaires purs. Parallèlement, en =+0,32,
et montrent des divergences avec ceux déduits de la méthode
de vorticité. Regardons sur la figure 5.15 les coupes
« longitudinales » de ces deux grandeurs en =+0,32. Il
apparaît effectivement une opposition parfaite des signaux
avec une amplitude non-négligeable. Tout laisse à penser que
nous détectons également le phénomène d’entraînement du
fluide extérieur à haute vitesse vers l’intérieur de la
couche de mélange. Cela se caractérise par la présence d’un
mouvement descendant associé à une survitesse
longitudinale : Les particules fluides allant de la partie
supérieure de la couche de mélange vers l’intérieur
possèdent une vitesse moyenne plus forte et créent donc une
survitesse par rapport au champ moyen. En pratique, cette
hypothèse est tout à fait consistante puisque le terme de
corrélation peut être très élevé même si la sous-vitesse
n’est pas significative. L’événement sera donc sélectionné
et considéré comme centré sur =-0,1.
Tensions de Reynolds incohérentes
Les tensions de Reynolds présentent des distributions un peu
différentes de celles obtenues avec la première méthode. La
chute distincte de au cœur de la structure (22%) s’étale
anormalement jusqu’aux limites du domaine d’étude (? 1,5
ms). , quant à lui, présente une légère baisse au centre de
la structure (7%) mais surtout deux zones de fortes
intensités de chaque coté du centre. possède un forte baisse
au passage de la structure, de même amplitude que pour la
première méthode, mais beaucoup moins condensé en son
centre.
Dans tous les cas, les distributions et les coupes des
tensions de Reynolds semblent beaucoup plus bruitées que
pour la première méthode. La diminution du nombre
d’évenements détectés et l’amalgame de deux types de
phénomènes sont probablement responsables de cette
déficience.
Taux de déformation cohérents :
La déformation longitudinale est semblable à celle obtenue
pour la méthode de vorticité. Les amplitudes sont
identiques, seule l’étendue des lobes est légèrement plus
importante. Ce résultat est justifié par la distribution de
la vitesse cohérente longitudinale , où les zones de sur et
sous-vitesses sont spatialement plus étalées. En revanche,
les taux de déformation transversal et croisé sont fortement
entachés par la double détection : on ne retrouve que très
grossièrement la forme de « haricot » dans la distribution
de et la présence d’une forte déformation est visible dans
la partie supérieure de la couche de mélange, à retard nul.
Celle-ci est due à la détection des phénomènes
d’entraînement. , quant à lui, ne présente pas un minimum au
centre de la structure ; le cisaillement transversal ne
compense plus le cisaillement longitudinal en ce point.
Productions d’énergie incohérente par le champ cohérent :
Les différents termes de production sont bien-sûr entachés
par les propriétés des déformations cohérentes, mais les
termes de tensions de Reynolds incohérentes tendent à se
rapprocher de la bonne distribution. La distribution de la
production longitudinale est comparable à celle obtenue pour
la méthode basée sur la vorticité mais plus étalée dans le
temps. Les amplitudes maximales sont largement inférieures.
La distribution de la production longitudinale présente
grossièrement la forme de « haricot ». La production croisée
est bien maximale aux 2/3 de la frontière de la structure,
mais sa distribution est décalée par rapport à l’axe
« longitudinal ».
Figure 5.15 : coupes « longitudinales » de (pointillé)
et (trait plein) en =+0,32
4 L’orthogonalité.
Nous avons insisté dans le chapitre 3 sur l’hypothèse forte
permettant de simplifier les équations du mouvement qui est la
décorrélation des différents termes (ou orthogonalité). En
d’autres termes, le mouvement cohérent est linéairement
décorrélé, à chaque instant et en chaque point de l’espace, du
mouvement incohérent. Mathématiquement, cela se résume sous la
forme :
quels que soient et
Nous avons voulu vérifier ce précepte pour les résultats de nos
deux moyennes conditionnelles en déterminant les rapports :
;  ;
Ceux-ci sont tous compris entre et sur la fenêtre d’étude de la
moyenne de phase (-1,2&lt;&lt;1,2,
-2&lt;&lt;+2), vérifiant ainsi, sans aucune ambiguïté,
la décorrélation linéaire entre le mouvement cohérent et
incohérent. Cela nous permet d’affirmer que l’énergie cinétique
cohérente du mouvement global est effectivement la somme exacte
de l’énergie cinétique turbulente cohérente et de l’énergie
cinétique turbulente incohérente :
5 Comparaison avec d’autres résultats.
Les travaux de Hussain et al.
Hussain propose en 1983 [37] l’utilisation de la
décomposition double et triple pour l’étude des structures
cohérentes. Il en déduit, analytiquement puis,
intuitivement, la distribution des différentes grandeurs
cohérentes à travers la structure moyenne bidimensionnelle
(figure 5.16). En particulier, le noyau central de la
structure cohérente, associé à un taux de vorticité élevé,
est également caractérisé par un extremum des contraintes de
Reynolds incohérentes dans le plan bidimensionnel tel qu’il
soit un minimum dans la direction longitudinale et un
maximum dans la direction transversale. Les points selles
sont associés à un minimum de vorticité et à un maximum de
contraintes de cisaillement (sous-entendu, maximum de
production de turbulence par le champ cohérent). Le
mouvement interne à la structure étant caractérisé par le
déplacement du fluide des points selles vers le noyau
central, Hussain avance que la turbulence produite aux
points-selle est également transportée vers le noyau. Une
diffusion cohérente s’effectue au centre de la structure et
les intensités de turbulence incohérentes et doivent donc
être maximum au centre de la structure.
Figure 5.16 : Structure cohérente schématique dans une
couche de mélange, distribution des différentes
grandeurs cohérentes. Tiré de Hussain [39].
D’autres travaux plus récents ont amené l’équipe de Hussain
à travailler sur la couche de mélange de Poitiers [9][10].
Ils ont donc appliqué la méthode conditionnelle basée sur la
vorticité telle que nous l’avons explicitée dans le chapitre
4. L’article relatant cette étude n’est pas très explicite
sur les différents paramètres utilisés. Nous supposons
néanmoins qu’ils ont appliqué la méthode complète comprenant
l’étape de « réalignement » ainsi que le critère de taille
éliminant les pics locaux de vorticité (évenements trop
localisés en temps et en espace) associé à un filtrage
passe-bas avec forte fréquence de coupure. Les
caractéristiques de la structure dominante déduite sont
présentées sur la figure 5.17. On retrouve la distribution
habituelle de la vitesse cohérente transversale avec une
inclinaison de signe identique à nos résultats. La
distribution de la vorticité présente un noyau centré sur le
centre de la couche de mélange mais possède des branches
dans la direction « longitudinale » anormalement longues qui
s’étendent jusqu’aux points-selle. Nous avons vu
précédemment que ce type de résultat pouvait être dû à la
prise en compte de certains évenements à « double bosses »
de vorticité (en particulier, des structures en phase
d’appariement). Et effectivement, l’utilisation d’un critère
de taille visant à éliminer les évenements les plus courts,
laissera par contre passer des phénomènes assez étalés tels
que les structures en phase d’appariement. Ceci aura
tendance à fausser la résultante de l’opération de moyenne,
censée représenter une structure dominante isolée. La
production cohérente, quant à elle, possède bien ses
maximums aux frontières externes de la structure.
En résumé, la structure dominante déduite par les travaux
d’Hussain sur cette couche de mélange, correspond à une
classe de taille plus grande que celle que nous obtenons. En
outre, il semble que le critère de taille tel qu’il
l’utilise n’est pas adapté au problème puisqu’il amène à
moyenner indifféremment des structures isolées et un certain
nombre de structures en phase d’appariement. Certes, leur
quantité est minoritaire mais est suffisante pour fausser la
moyenne aux frontières de la structure principale.
Figure 5.17 : Distribution pseudo-spatiale des
différentes grandeurs cohérentes déduites de la méthode
basée sur la vorticité de Hussain dans la couche de
mélange. Tiré de Bonnet, Delville, Glauser
[9][10].
Les travaux de Vincendeau [62 ].
Suite aux travaux de Bellin en 1991 [6], Vincendeau [62]
présente en 1995 une étude complète de la morphologie des
structures cohérentes contenues dans la couche de mélange à
l’aide de la même base de données que celle que nous avons
utilisé.
Il utilise une méthode de détection délocalisée qui se base
sur l'influence du passage d'une structure sur le champ de
vitesse global longitudinal : il part du principe que le
passage d’une structure cohérente crée une survitesse dans
la partie supérieure de l’écoulement et une sous-vitesse
dans la partie inférieure ; les iso-vitesses subissent donc
une déformation significative en se resserrant pendant le
passage de la structure et s’écartant entre deux structures.
Et, paradoxalement, ils utilisent l’influence des
perturbations créées par la turbulence sur les zones non
turbulentes de la couche de mélange pour délimiter les
domaines où les structures cohérentes sont absentes. La
détermination de l’ellipse se rapprochant le plus des
contours d’isovitesses dans ces zones a donné son nom à
cette technique conditionnelle. La recherche de structures
cohérentes s’applique alors dans les zones intermédiaires
(zones inter-ellipses) en recherchant la survitesse et la
sous-vitesse maximale (figure 5.18). La détermination des
coordonnées pseudo-spatiales des ces deux vitesses permet de
déterminer pour chaque événement sélectionnée le point de
recalage utilisé pour la moyenne de phase (centre du segment
survitesse sous-vitesse), son « épaisseur de détection »
(distance transversale entre la survitesse et la
sous-vitesse maximale) et son « inclinaison de détection »
(angle entre le segment réunissant la survitesse et la
sous-vitesse maximale et la verticale). Les structures
détectées sont ensuite traitées séparément afin de connaître
l’impact de ces différents paramètres sur la morphologie de
la structure. Il est intéressant de remarquer que nos deux
méthodes imposent des critères de taille et de forme aux
événements détectés avant traitement alors que la méthode
des « ellipses » sélectionnent tous les événements répondant
aux conditions de base et les classent, pour ensuite les
traiter.
Figure 5.18 : Procédure d’extraction des domaines de
recherche des structures cohérentes par la méthode des
« ellipses ». Tiré Vincendeau [62].
Nous nous reportons ici à leurs résultats (figure 5.19)
concernant la structure modale (i.e. traitement des
événement faisant partie de la classe d’épaisseur et de
phase la plus récurrente). Celle-ci est obtenue à l’aide des
détections possédant une épaisseur comprise entre 1,00 et
1,25 et une inclinaison entre 5,2° et 8,7°, toute position
transversale du centre confondue (figure 5.19). Cette classe
correspond à une structure moyenne plus grande que celles
obtenues avec nos résultats. La phase, par contre,
correspond bien à notre situation.
Il est manifeste que les distributions des différentes
grandeurs cohérentes sont tout à fait semblables avec nos
résultats, en particulier pour la méthode basée sur la
vorticité. Les amplitudes, par contre, ne sont pas toujours
comparables : la vorticité cohérente de la structure
dominante est beaucoup plus élevée dans nos cas que pour
Vincendeau18 . Cette constatation est également visible sur
l’amplitude des vitesses cohérentes longitudinales ou sur
celle des vitesses cohérentes transversales pour la première
méthode. La raison en est simple : nous sélectionnons des
évenements en fonction de leur taille (via le critère de
taille) mais aussi de leur position transversale dans la
couche de mélange. Vincendeau, quant à lui, classe ces
évenements par taille mais ne tiens pas compte de leur
position transversale. En conséquence, il moyenne des
événements centraux fortement tourbillonnaires avec des
événements décentrés vers les frontières de la couche, moins
porteurs de vorticité19 . La grandeur cohérente déduite n’en
est qu’atténuée.
Enfin, la différence la plus marquante est la présence, pour
Vincendeau, d’un pic d’intensité de turbulence longitudinale
au centre de la structure, particularité que nous ne
trouvons pour aucune des nos deux méthodes.
Figure 5.19 : Distribution pseudo-spatiale des
différentes grandeurs cohérentes déduites de la
détection délocalisée (méthode des ellipses).
6 Tentative d’explication des disparités pour les intensités
de turbulence incohérente.
A priori, la conception de la structure cohérente
bidimensionnelle proposée par Hussain (cf. § 4.1) a pour
conséquence une concentration des différentes intensité de
turbulence incohérente (longitudinale et transversale) au centre
de la structure. Pourtant, nous ne réussissons pas à retrouver
ce résultat avec nos méthodes conditionnelles. Au contraire, un
minimum de turbulence caractérise le centre de nos structures
dominantes. Vincendeau, quant à lui, obtient effectivement un
maximum pour l’intensité de turbulence longitudinale mais un
minimum pour l’intensité transversale. Cette constatation nous a
quelque peu surprise et nous a poussé à faire quelques tests de
validation. La principale divergence entre nos méthodes est la
prise en compte, pour Vincendeau, de tous les événements quels
que soient la position transversale du centre de la structure.
Nous avons donc appliqué la méthode conditionnelle basée sur la
vorticité en moyennant indifféremment les structures centrées
sur les positions transversales =-0,1 et +0,1 (figures 5.20 et
5.21). De fait, la résultante est très explicite. La prise en
compte de phénomènes centrés sur des positions différentes crée
un biais suffisamment important sur la distribution de
l’intensité de turbulence incohérente pour créer un maximum au
centre de la structure moyenne. La raison en est simple : le
terme n’est finalement que la variance du résultat cohérent . En
conséquence, si celui-ci est mal estimé, la variance n’en est
qu’amplifié. La direction transversale étant la source
d’inhomogénéité de (et non pour ), la prise en compte
d’évenements centrés sur des positions transversales différentes
crée effectivement ce biais et justifie la présence d’un maximum
d’intensité de turbulence incohérente longitudinale dans les
résultats de Vincendeau [62].
Les amplitudes du rotationnel cohérent ainsi que des sur et
sous-vitesses cohérentes sont fortement réduites par cet
amalgame. On retrouve d’ailleurs l’ordre de grandeur des
amplitudes déterminées par Vincendeau.
Par contre, les différents termes de production de turbulence
incohérente par le champ incohérent ne sont pas trop entachés
par ce résultat car ils sont fortement conditionnés par les
gradients de vitesse cohérente.
Cette digression a le mérite de poser les limitations sur
l’interprétation des résultats obtenus à l’aide de l’outil
statistique qu’est l’opérateur de moyenne de phase mais ne
résout pas le problème de savoir si un maximum d’intensité de
turbulence incohérente doit effectivement être présent au centre
de la structure cohérente. L’hypothèse, proposée par Hussain, de
l’advection de la turbulence incohérente vers le centre de la
structure est envisageable, mais l’information sur la
localisation de la dissipation est absente de son
raisonnement20. Pourtant, certaines zones de dissipation
prédominantes existent et il est concevable que la turbulence
produite aux points-selle soit dissipée sur place.
Figure 5.20 : Intensités de turbulence incohérente
longitudinale, déduites de la méthode basée sur la
vorticité, successivement pour les structures cohérentes
centrées sur =-0,1 , =+0,1 et sur les deux indifféremment.
Figure 5.21 : coupe transversale ou « longitudinale » des
grandeurs cohérentes déduites de la méthode basée sur la
vorticité pour les structures cohérentes centrées sur =-0,1
, =+0,1 et sur les deux indifféremment.
7 Modification des grandeurs cohérentes en fonction de la
position transversale de la structure dans la couche de mélange.
L’étude des grandeurs cohérentes concernant la structure
statistiquement dominante centrée sur une position transversale
proche du centre de la couche de mélange nous a apporté un bon
nombre d’informations intéressantes sur l’intensité du noyau
tourbillonnaire, la taille de la structure, l’évolution des
grandeurs cohérentes durant le passage de la structure...
Inversement, elle engendre plusieurs interrogations telles que :
Quelle est la morphologie (sous-entendu les distributions) de la
structure dominante lorsqu’elle est centrée sur une position
plus éloignée du centre de la couche de mélange ?, les
caractéristiques moyennes stationnaires (vitesses, taux de
turbulence) du milieu environnant ont-elles un impact sur la
structure ou est-ce l’inverse ?, l’intensité de turbulence
incohérente doit-elle être maximale ou minimale au centre de la
structure cohérente ?
Pour tenter de répondre à ces interrogations, nous regardons les
variations des différentes grandeurs cohérentes en fonction de
la position transversale des structures détectées. En
particulier, nous examinons en coupe transversale, à retard nul,
la vitesse longitudinale cohérente (figure 5.22), les coupes
« longitudinales » au centre de la structure cohérente pour le
rotationnel cohérent, la vitesse transversale cohérente et les
intensités de turbulence incohérente (figure 5.23), puis les
distributions pseudo-spatiales du rotationnel cohérent et des
vitesses cohérentes (figure 5.24), en fonction de la position
transversale de son centre. Les positions transversales des
centres des structures dominantes étudiées sont 0,1 ; 0,32 et
0,54. Les positions négatives correspondent à la partie basse
vitesse de la couche de mélange et les positives à la partie
haute vitesse.
La première remarque importante est l’invariabilité de
l’amplitude et de la distribution du rotationnel cohérent (3)
quelle que soit la position transversale du centre de la
structure cohérente (figure 5.23). Nous aurions pu effectivement
nous attendre à ce que le taux de vorticité cohérente diminue
conformément au rotationnel moyen lorsque les structures
s’éloignent du centre de la couche de mélange. Pourtant, il n’en
est rien, signifiant ainsi que la structure cohérente conserve,
en moyenne, son intensité tourbillonnaire, donc son identité,
quelle que soit sa trajectoire dans la couche de mélange.
Les coupes transversales de (figure 5.22) nous informent sur le
comportement de la structure lorsqu’elle s’éloigne du centre de
la couche de mélange : Les structures présentes dans la partie
basse vitesse (-0,1 ; -0,32 et -0,54) possèdent une survitesse
plus importante que la sous-vitesse et cette caractéristique
s’amplifie avec l’éloignement. Inversement, les structures
présentes dans la partie haute vitesse ont un comportement
contraire. La symétrie parfaite (survitesse = sous-vitesse) du
profil de serait donc atteinte pour 0. Ces considérations
montrent, en fait, que la structure tourbillonnaire n’est pas un
phénomène que l’on superpose au mouvement moyen, sa signature
est dépendante du mouvement moyen local. Une structure en phase
montante, va se retrouver dans un milieu plus rapide qu’elle et
en paraîtra ralentie, éclipsant ainsi sa survitesse et faisant
ressortir sa sous-vitesse, sans se déformer (comparable à une
translation du repère des vitesses). Cette opération de
translation justifie le fait que le même gradient transversal de
vitesse longitudinale cohérente soit conservé et corresponde
donc à la même contribution au rotationnel cohérent. Le
raisonnement inverse s’applique pour la structure présente dans
les basses vitesses. Tout ceci tend à corroborer l’hypothèse
d’une vitesse de convection unique, valable pour toutes les
structures, quelle que soit leur position transversale. Nous
pouvons même supposer que lorsque le profil de est symétrique,
la position du centre de la structure se confond avec la
position où la vitesse moyenne est égale à la vitesse de
convection : dans ce cas, la vitesse de convection serait égale
à la vitesse moitié de la couche de mélange 34 m/s. Pour essayer
de vérifier cette idée, nous avons testé les translations de
vitesse nécessaire sur chaque profil pour le symétriser. Il en
découle que ces translations tendent toutes vers la vitesse de
convection déterminée précédemment mais en restent quelque peu
éloignées pour les positions transversales extrêmes. La vitesse
de convection des structures cohérentes est donc une combinaison
entre sa vitesse de convection originelle et l’influence du
milieu ambiant tendant inévitablement à ralentir les structures
dans la partie inférieure de la couche et à les accélérer dans
la partie supérieure sans toutefois réussir à ramener la vitesse
de convection à la vitesse moyenne locale.
Il en résulte, de toute façon, qu’il est plus juste d’utiliser
la vitesse moitié comme vitesse de convection () que la vitesse
communément admise de .
Figure 5.22 : Coupes transversales des vitesses cohérentes
longitudinales déduites de la méthode basée sur la vorticité
pour les structures cohérentes centrées (de bas en haut) sur
=-0,54 ; -0,32 ; -0,1 ; +0,1 ; +0,32 ; +0 ;54.
Les coupes « longitudinales » de (figure 5.23), en l’absence
d’une vitesse moyenne transversale (), sont pratiquement
identiques, quelle que soit la position transversale de la
structure étudiée. Les coupes sont parfaitement symétriques au
centre de la couche de mélange mais présentent une légère
dissymétrie aux frontières externes de la couche. Par un
raisonnement analogue à celui appliqué à la vitesse
longitudinale, l’opération de symétrisation du profil indique un
mouvement global légèrement ascendant lorsque la structure est
dans la partie haute vitesse et descendant lorsqu’elle est dans
la partie basse vitesse.
?_____________________________________________
augmente
Figure 5.23 :Coupes « longitudinales » des grandeurs
cohérentes déduites de la méthode basée sur la vorticité
pour les structures cohérentes centrées sur (en lignes, de
bas en haut) =-0,54 ; -0,32 ; -0,1 ; +0,1 ; +0,32 ;
+0 ;54.
Figure 5.24 : Distributions pseudo-spatiales des grandeurs
cohérentes déduites de la méthode basée sur la vorticité
pour les structures cohérentes centrées sur (en lignes, de
bas en haut) =-0,54 ; -0,32 ; -0,1 ; +0,1 ; +0,32 ;
+0 ;54.
Ceci paraît assez logique puisque le seul fait que la structure
ne soit plus sur le centre de la couche de mélange indique
qu’elle a subit un mouvement dans la direction transversale.
Ces différents profils de vitesses cohérentes longitudinales et
transversales justifient, par la conservation des gradients, la
conservation du rotationnel quelle que soit la position
transversale de la structure.
Les coupes transversales d’intensité de turbulence incohérente
et renferment également des informations très intéressantes : la
structure centrée sur le centre de la couche de mélange présente
un minimum de ces différentes intensités au centre de la
structure, alors que la structure éloignée du centre de la
couche présente un maximum au centre. En outre, ces extremums
semblent tous tendre vers la même valeur ( entre 0,15 et 0,16
pour  ; 0,11 pour ). De plus, le niveau de turbulence
incohérente tend lorsque l’on s’éloigne du retard nul (biais
plus important) vers les solutions stationnaires ( et ). Nous
pouvons donc penser qu’il ne faut pas raisonner en termes de
maximum ou minimum d’intensité par rapport à la distribution
globale mais plutôt comme si la structure avait en son sein une
intensité de turbulence constante, probablement déterminée à sa
formation, qui crée une signature différente sur les
distributions suivant le taux de turbulence ambiant. Les
dissymétries de ces coupes, lorsque l’on s’éloigne du centre de
la couche, peuvent s’expliquer par le fait que le mouvement
cohérent transversal apporte très probablement avec lui une
intensité de turbulence représentative de sa localisation
originelle : pour une structure présente dans la partie haute de
la couche, le mouvement ascendant (retard négatif), plus fort
que le mouvement descendant, transporte avec lui une intensité
de turbulence plus élevée (provenant du centre de la couche) que
la phase descendante (retard positif). En conséquence,
l’intensité de turbulence est plus forte pour des retards
négatifs que pour des retards positifs créant ainsi une
dissymétrie de la coupe. Le raisonnement inverse s’applique aux
structures présentes dans la partie inférieure de la couche.
Les coupes transversales des tensions de Reynolds croisées
présentent une dissymétrie encore plus marquée. Il semble, en
fait, qu’elles aient un niveau intrinsèque à la structure
suffisamment bas pour que, même dans les positions éloignées du
centre de la couche, celui-ci ne prédomine pas. Les pics
dissymétriques s’expliquent avec la même argumentation que celle
employée pour les intensités de turbulence incohérente.
Pour illustrer cette idée, nous pouvons faire une analogie entre
la signature de la structure par rapport au champ moyen et un
contraste de couleur plus ou moins marqué : La figure 5.25
représente en fond le champ de vitesse longitudinale moyenne
stationnaire où le noir correspond à la haute vitesse et le
blanc à la basse vitesse. Les deux pastilles rondes représentent
grossièrement la survitesse (en noir) et la sous-vitesse (en
blanc) engendrées par la présence de la structure cohérente. Si
la structure est localisée au centre de la couche de mélange, le
contraste des pastilles sur le champ moyen est identique (figure
5.25-a). Si maintenant la structure se trouve dans la partie
supérieure de la couche, la survitesse est moins contrastée que
la sous-vitesse (figure 5.25-b). Le raisonnement inverse
s’applique pour la structure se trouvant dans la partie
inférieure de la couche de mélange (figure 5.25-c). De la même
manière, la figure 5.26 représente en fond un champ moyen
d’intensité de turbulence ou de tensions de Reynolds (, ou ) où
le noir représente une forte intensité et le blanc une faible
intensité de turbulence. La pastille ronde représente
l’intensité de turbulence au noyau de la structure cohérente. Si
la structure est localisée sur le centre de la couche de
mélange, le niveau d’intensité (gris) de la structure semble
plus faible que l’intensité moyenne (noire)(figure 5.26-a). Par
contre, si la structure est aux frontières de la couche de
mélange, son intensité intrinsèque (grise) semble plus élevée
que le champ moyen (blanc)(figure 5.26-b).
a)
b)
c)
Figure 5.25 : Illustration clair-obscur de la variation de
la signature d’un même phénomène (sur et sous-vitesse
associées au passage d’une structure cohérente) par rapport
à un fond inhomogène (champ de vitesse moyenne stationnaire
dans une couche de mélange). Le noir correspond à la haute
vitesse, le blanc à la basse vitesse.
Figure 5.26 : Illustration clair-obscur de la variation de
la signature d’un même phénomène (intensité de turbulence
incohérente au sein d’une structure cohérente ) par rapport
à un fond inhomogène (champ d’intensité fluctuante moyenne
stationnaire dans une couche de mélange). Le noir correspond
à la haute intensité, le blanc à la basse intensité.
En résumé, l’idée maîtresse est la suivante : Les structures
cohérentes sont formées en amont par enroulement d’une nappe
tourbillonnaire très fine, et sont donc fortement localisées au
centre de la couche de mélange. Elles ont, dans ces conditions,
une vorticité, une distribution de vitesse, une vitesse de
convection et des intensités de turbulence en leur sein en
accord avec leur conditions et lieux de formation. Celles-ci
vont ensuite avoir des trajectoires différentes, vont
éventuellement être écarter du centre de la couche, sous l’effet
de la turbulence de fond ou d’un mécanisme déterministe encore
inconnu. Pourtant, nos résultats semblent montrer que malgré
cela, les structures gardent un noyau contenant leur identité
propre, acquise à leur formation et seule leur signature par
rapport au milieu ambiant (données stationnaires) change. Ce
scénario n’est bien sûr proposé que pour le cas de structures
cohérentes isolées, hors de la phase d’appariement.
Cette vision des choses est déjà apparue dans de récentes études
effectuées en turbulence bidimensionnelle par Herbert [35] qui
montrent la présence d’une couronne de dissipation autour de la
structure cohérente tendant à isoler du monde extérieur son
noyau de vorticité. Nous pouvons également trouver dans les
travaux d’Hussain des études sur la distribution de la
dissipation autour d’une structure cohérente de couche de
mélange à l’aide de la simulation directe confirmant également,
dans un cas plus proche du nôtre, la présence d’une zone de
forte dissipation entourant le noyau de la structure.
D’un point de vue énergétique, conformément aux définitions du §
2.3.1, la contribution énergétique de la structure cohérente à
l’énergie turbulente globale (), lorsque la structure passe, en
fonction de sa localisation transversale est relatée dans le
tableau 5.3. Il apparaît que la structure peut contenir 80% de
l’énergie turbulente totale lorsqu’elle transite aux frontières
de la couche de mélange. Effectivement, dans ces régions les
amplitudes de vitesse cohérente longitudinale sont fortement
prononcées et intensifient la contribution énergétique. Enfin,
en moyenne, nous pouvons considérer que la structure cohérente
dominante contient 50% de l’énergie turbulente totale(cf. §
2.3.1).
Tableau 5.3 : Energie contenue dans la structure cohérente
par rapport à l’énergie turbulente globale en fonction de la
localisation transversale de la structure.
Conclusion.
Les résultats de l’opération de moyennage de phase nous
renseignent sur l’influence de la méthode de détection sur le
champ cohérent et la morphologie des structures cohérentes
déduites à travers ces outils. Les deux méthodes permettent
effectivement la détection et la localisation transversale de
phénomènes tourbillonnaires mais, la méthode de « reconnaissance
de profil » détecte également certaines survitesses
longitudinales associées à une sous-vitesse transversale dans la
partie supérieure de la couche cisaillée, significatives du
processus d’entraînement de l’air externe vers l’intérieur de la
couche. Cette détection de deux types d’événements différents
fausse évidemment les distributions de toutes les grandeurs
cohérentes. Si l’on peut encore reconnaître la contribution de
chaque type de détection sur les champs de vitesses cohérentes,
les intensités de turbulence et les termes de production ne sont
pas interprétables. Cela ne signifie pas que la « reconnaissance
de profil » soit inadaptée à la détection de structures
cohérentes mais qu’elle nécessite encore quelques améliorations
afin d’être plus sélectives.
Afin de justifier l’importance des structures cohérentes en tant
que telles, nous nous sommes penchés sur leurs contributions
énergétique et dynamique. En effet, s’il apparaissait que ces
événements ne participent que très partiellement à la dynamique
de l’écoulement (par rapport à la turbulence incohérente), leur
intérêt en serait limité. Il s’avère que, durant le passage de
la structure, les contraintes de cisaillement cohérentes
instationnaires sont loin d’être négligeables puisqu’elles sont
de l’ordre des contraintes de cisaillement globales
(stationnaires). De même, la contribution énergétique de ces
dernières à l’énergie turbulente globale est estimée à 25%
lorsque la structure transite au centre de la couche de mélange.
La comparaison de nos résultats avec ceux de Hussain [37][9][10]
et Vincendeau [62] soulève un point de divergence important sur
la distribution de l’intensité de turbulence incohérente. Nous
obtenons un minimum de ces grandeurs au centre de la structure,
alors que Hussain propose le scénario inverse et que Vincendeau
le corrobore dans la direction longitudinale. Mais, nous avons
pu montrer qu’un maximum de turbulence peut être atteint au
centre de la structure (au détriment de l’amplitude de la
vorticité et de la vitesse cohérentes) en l’absence de recalage
des structures en fonction de leur position transversale. Cela
semble signifier que ce résultat obtenu par Vincendeau pourrait
être directement lié à la méthode de détection utilisée.
Malheureusement, cette constatation est valable quelle que soit
la méthode de détection utilisée. Nous avions régulièrement mis
en garde le lecteur et nous confirmons maintenant avec nos
travaux l’influence de l’outil sur les résultats. A nous, le
plus objectivement possible, de placer la barre de la réalité
physique.
Mais, notre résultat le plus intéressant est contenu dans
l’étude systématique des grandeurs cohérentes pour des
structures centrées sur des positions transversales différentes.
Il semble que la structure cohérente ait une identité propre
englobant son taux de vorticité, sa vitesse de convection, sa
distribution de vitesse et ses intensités de turbulence tout au
long de son existence en temps que structure isolée. C’est, par
contre, sa signature par rapport au milieu ambiant qui est
différente suivant la position transversale dans la couche de
mélange. D’un point de vue énergétique, l’influence de la
localisation transversale sur l’énergie contenue dans la
structure cohérente est très importante. Celle-ci peut varier de
25 à 80% lorsque l’on s’éloigne du centre de la couche de
mélange.
Chapitre 6
Exploration de l’écoulement de marche
Après avoir appliqué les deux méthodes conditionnelles à une couche
de mélange largement explorée par ailleurs, nous connaissons mieux
leurs limitations intrinsèques, les avantages et lacunes qu’elles
présentent par rapport à d’autres méthodes, et donc l’égard avec
lequel nous devons moduler nos interprétations physiques. Fort de
cette expérience, nous pouvons maintenant employer nos méthodes sur
ces mesures de l’écoulement de marche descendante. Rappelons que
celui-ci présente quelques difficultés supplémentaires : La couche
cisaillée incurvée créée par le décollement rejoint la plaque
inférieure dans la zone de recollement, la présence de la zone de
recirculation est responsable d’un taux de turbulence à la frontière
inférieure de la couche décollée bien plus important que dans la
couche de mélange plane. En conséquence, les structures qui se
développent dans cette couche décollée ainsi que leur évolution
lorsqu’elles s’approchent de recollement ne sont pas parfaitement
connues. Le choix de nos sections de mesures va permettre de
répondre à certaines interrogations. D’une part, bien que les
résultats de la couche de mélange ne soient pas totalement
transposables à notre situation, nous espérons néanmoins trouver des
analogies dans la morphologie des structures et dans la distribution
des termes cohérents21. D’autre part, des informations propres aux
structures cohérentes de marche descendante sont abordées.
Parallèlement, nous examinons la robustesse de nos deux méthodes
conditionnelles à travers leur capacité d’adaptation à un écoulement
plus complexe.
Dorénavant, nous nommerons « couche décollée » la couche cisaillée
incurvée se développant après le décollement au nez de la marche
descendante, par opposition à « couche de mélange » pour la couche
de mélange plane étudiée (cf. Chap. 5).
Rappel des acquis expérimentaux.
Pour cette étude, nous utilisons nos mesures temporelles
effectuées à l’aide des peignes de huit fils chauds croisés,
offrant ainsi une résolution transversale de la zone de la
couche décollée à vitesse moyenne positive (nous avons également
pris soin que la valeur rms de vitesse soit inférieure à la
valeur moyenne afin d’éviter les incursions dans les vitesses
négatives). Cette limitation aux mesures de vitesse positive est
inhérente à l’utilisation du fil chaud mais n’occasionne pas
vraiment de perte d’informations puisque plusieurs
visualisations (cf. Chap. 1) ont montré que les évenements
tourbillonnaires cohérents se développent et sont convectés dans
la partie supérieure de la couche décollée (lieu de vitesse
moyenne positive).
Nous possédons ce type de données en trois sections distinctes
s’étalant le long du décollement pour une vitesse de référence
(vitesse infinie) = 40 m/s :
- Section 1 : x/H = 0,2. Les structures tourbillonnaires ne sont
théoriquement pas encore présentes, seule une oscillation de la
nappe tourbillonnaire doit laisser présager de l’imminente
formation des structures par enroulement de la nappe un peu plus
en aval. La fréquence dominante est de l’ordre de 850 Hz. Si on
estime grossièrement l’épaisseur de vorticité à 10 mm (à peine
plus grande que l’épaisseur de couche limite au nez de la
marche), le nombre de Strouhal caractéristique est de l’ordre de
= 0,42. Cette valeur est trop élevée et mériterait une mesure
réelle de l’épaisseur de vorticité qui n’a pu être effectuée
dans cette section (cf. Chap. 2). La largeur du peigne
correspond à environ 2,5 (25 mm), l’écart entre sondes croisées
à 0,32 (3,2 mm). La sonde la plus basse est à y/H = 0,87 (57 mm)
en partant de la plaque de recollement, soit y/H = -0,12 (-8 mm)
en partant du nez de la marche. La fréquence d’échantillonnage
est de 12800 Hz pour une durée totale de 1 seconde.
- Section 2 : x/H = 1,2. Les structures tourbillonnaires sont
formées. Nous nous trouvons dans une zone où l’influence de la
paroi inférieure est négligeable ; la couche décollée est
similaire à une couche de mélange. La fréquence dominante est de
l’ordre de 370 Hz, l’épaisseur de vorticité est de l’ordre de 15
mm, soit un nombre de Strouhal caractéristique de l’ordre de =
0,28. La largeur du peigne correspond à environ 1,7 (25 mm),
l’écart entre sondes croisées à 0,21 (3,2 mm). La sonde la plus
basse est à y/H = 0,78 (51 mm) en partant de la plaque de
recollement, soit y/H = -0,21 (-14 mm) ou = -0,93 en partant du
nez de la marche. La fréquence d’échantillonnage est de 12800 Hz
pour une durée totale de 1 seconde.
- Section 3 : x/H = 4,2. Nous nous approchons de la zone de
recollement ; la paroi inférieure doit commencer à se faire
ressentir, le comportement des structures est alors mal connue.
La fréquence dominante est de l’ordre de 160 Hz, l’épaisseur de
vorticité est de l’ordre de 35 mm, soit un nombre de Strouhal
caractéristique de l’ordre de = 0,29. La largeur du peigne
correspond à environ 1,4 (50 mm) et l’écart entre sondes
croisées à 0,18 (6,4 mm). La sonde la plus basse est à y/H = 0,4
(26 mm) en partant de la plaque de recollement, soit y/H = -0,60
(-39 mm) ou = -1,11 en partant du nez de la marche. La fréquence
d’échantillonnage est de 12820 Hz pour une durée totale de 1
seconde.
Ces trois sections permettent donc, après traitement des
données, de connaître la morphologie et l’évolution des
structures cohérentes en allant du nez de la marche vers le
recollement. Il aurait été intéressant de regarder également
leur devenir à travers le recollement mais la mesure adéquate
(x/H = 6,2) a été mal dimensionnée lors des essais. En outre, il
est probable que nos temps d’acquisition soit trop courts pour
permettre des statistiques consistantes, en particulier sur les
moments d’ordre deux. Néanmoins, ces mesures nous permettent de
vérifier le bien-fondé de cette étude, soit l’étude des
structures cohérentes présentes dans l’écoulement de marche par
le biais de mesures instationnaires multipoints, et confirme la
nécessité et l’intérêt de réitérer des mesures plus conséquentes
en temps.
2 Application des méthodes conditionnelles.
Après avoir décrit les caractéristiques principales de
l’écoulement, nous appliquons successivement, en chaque section
d’étude, les deux méthodes conditionnelles développées dans le
chapitre 4. Les validations systématiques du choix des
différents couples « seuillage-filtrage » sont reléguées en
annexe D car elles n’apportent aucun commentaire supplémentaire
par rapport aux tests effectués sur la couche de mélange plane.
L’axe temporel sera systématiquement transformé en axe
« longitudinal » par application de l’hypothèse de Taylor tel
que :
Section 1, x/H = 0,2.
Caractéristiques de l’écoulement.
Nous présentons sur la figure 6.1 les profils moyens de
vitesses et de r.m.s. longitudinales et transversales,
ainsi que le profil moyen de vorticité déterminés par
les mesures fils chauds dans cette section. Nous
choisissons comme référence du repère spatial le nez de
la marche.
La couche cisaillée est encore très mince dans cette
section et la distribution du rotationnel est
particulièrement concentrée sur la position transversale
y/H = -0,025. Si nous regardons une réalisation du champ
spatio-temporel du rotationnel, nous pouvons
effectivement remarquer qu’il apparaît déjà des noyaux
de vorticité naturellement centrés sur la position
transversale précédemment citée. La vision de nappe
tourbillonnaire stable n’est donc plus justifiée dans
cette situation. Ce phénomène intermittent peut être
précurseur de la formation des structures cohérentes par
enroulement de la nappe tourbillonnaire un peu plus en
aval dans la couche décollée ou, au contraire, peut
indiquer que les structures cohérentes sont déjà
développées. L’étude conditionnelle répondra à cette
question puisque nous obtiendrons ainsi la distribution
du phénomène dominant responsable de la présence de ces
noyaux de vorticité.
Figure 6.1 : Profils de vitesses moyennes et rms
longitudinale et transversale et de la vorticité en
x/H = 0,2
Figure 6.2 : Isocontours d’une réalisation du
champ spatio-temporel de la vorticité en x/H =
0,2
Les grandeurs cohérentes déduites de la méthode basée
sur la vorticité.
Nous présentons les résultats de l’opération de moyenne
de phase sur les différentes grandeurs caractéristiques
dans la couche décollée pour cette section sur la figure
6.4. Nous appliquons donc la méthode conditionnelle
basée sur la vorticité comprenant les étapes
intermédiaires de critère de forme et de taille, la
valeur-seuil est fixée à et la fréquence de coupure du
filtre temporel passe-bas à . La distribution
transversale des détections (figure 6.3) indique que
seule la position = -0,025 (le repère spatial est centré
sur le nez de la marche) est soumise au passage de
phénomènes cohérents. En conséquence, seules les
détections centrées sur cette position transversale
seront utilisées pour effectuer la moyenne de phase. Le
décalage temporel par rapport à l’instant de référence
est compris entre -0,65 et +0,65 ms soit, compris entre
-0,2 et +0,2. Les grandeurs cohérentes déduites seront
donc significatives de la structure cohérente moyenne
(ou dominante) centrée sur la position = -0,025. Nous
choisissons la hauteur de la marche H pour adimensionner
les distances car l’épaisseur de vorticité dans cette
section n’a pu être déterminée correctement(cf. Chap. 2,
§ 5.4.1.1).
Figure 6.3 : Comparaison entre la distribution des
détections (à gauche) et le profil du rotationnel
moyen (à droite) en fonction de la position
transversale pour la méthode basée sur la
vorticité.
Figure 6.4 : Distribution pseudo-spatiale des
différentes grandeurs cohérentes déduites de la
méthode conditionnelle basée sur la vorticité,
représentatives de la structure cohérente moyenne
centrée sur la position = -0,025 dans la section x/H
= 0,2. (382 événements).
Les grandeurs cohérentes déduites de la
« reconnaissance de profil ».
La première étape est de déterminer le profil de
référence adéquate à l’événement recherché. Il est
évident que le profil comprenant une sous et survitesse
n’est pas du tout adapté à la détection d’un phénomène
oscillatoire. En appliquant la Décomposition Orthogonale
Propre comme indiqué précédemment (cf. Chap. 4, § 1.3),
nous obtenons les modes propres spatiaux pondérés
présents sur la figure 6.5. Cette fois, le premier mode
paraît le plus adapté puisqu’il est significatif d’une
survitesse isolée sur la position transversale = -0,025,
d’amplitude comparable à la vitesse cohérente déterminée
par la méthode de vorticité. Nous choisissons ce profil
pour référence, ainsi nos détections sont centrées sur
l’instant de survitesse longitudinale maximale, les
grandeurs cohérentes déduites sont donc déphasées par
rapport à celles déduites de la méthode de vorticité
(dans ce cas, elles sont centrées sur le maximum de
vorticité, donc sur le changement de direction
« ascendant-descendant »).
La distribution des détections est également
prépondérante sur la position transversale = -0,025 mais
ne lui est plus exclusive (figure 6.6).
Figure 6.5 : Modes propres spatiaux, déterminés
par la POD, pondérés par la racine carrée de la
valeur propre associée, en x/H = 0,2.
Le premier mode est significatif d’une survitesse isolée
sur la position transversale = -0,025, d’amplitude
comparable à la vitesse cohérente déterminée par la
méthode de vorticité.
Figure 6.6 : Comparaison entre la distribution des
détections (à gauche) et le profil du rotationnel
moyen (à droite) en fonction de la position
transversale pour la méthode basée sur la
reconnaissance de profil.
Nous présentons les résultats de l’opération de moyenne
de phase sur les différentes grandeurs caractéristiques
dans la couche décollée pour cette section sur la figure
6.7. Nous appliquons donc la méthode conditionnelle
basée sur la « reconnaissance de profil » comprenant les
étapes intermédiaires de critère de forme et de taille,
la valeur-seuil est fixée à et la fréquence de coupure
du filtre temporel passe-bas à . Seules les détections
centrées sur la position transversale = -0,025 (le
repère spatial est centré sur le nez de la marche)
seront utilisées pour effectuer la moyenne de phase. Le
décalage temporel par rapport à l’instant de référence
est compris entre -0,65 et +0,65 ms soit, compris entre
-0,2 et +0,2. Les grandeurs cohérentes déduites seront
donc significatives de la structure cohérente moyenne
(ou dominante) centrée sur la position = -0,025. Nous
choisissons la hauteur de la marche H pour adimensionner
les distances car l’épaisseur de vorticité dans cette
section n’a pu être déterminée (cf. Chap. 2, § 5.4.1.1).
Figure 6.7 : Distribution pseudo-spatiale des
différentes grandeurs cohérentes déduites de la
méthode conditionnelle basée sur la reconnaissance
de profil, représentatives de la structure cohérente
moyenne centrée sur la position = -0,025 dans la
section x/H = 0,2. (93 événements).
Interprétations physiques des grandeurs cohérentes
déduites des deux méthodes conditionnelles.
Précisons tout d’abord que l’instant de référence au
sein du phénomène n’est pas le même pour les deux
méthodes. L’instant de référence pour la méthode de
vorticité est, par définition, le maximum de vorticité.
Pour la « reconnaissance de profil », la détection étant
effectuée à l’aide de la survitesse longitudinale,
associée à une sous-vitesse transversale, le temps de
référence correspond donc au l’instant où la vorticité
est minimum. Les noyaux de vorticité cohérente
apparaissent donc à des retards conséquents par rapport
à la première méthode. Ces décalages de référence
engendrent systématiquement , pour un même événement
détecté, des disparités entre les deux méthodes sur les
amplitudes des différentes grandeurs cohérentes
déduites : plus on s’éloigne de l’instant de référence,
plus le biais inhérent à la moyenne de phase de
phénomènes pseudo-périodiques est important.
Rotationnel cohérent :
Le noyau de vorticité déduit de la méthode de vorticité
(figure 6.4) est effectivement visible sur la
distribution ainsi que l’empreinte tourbillonnaire de la
structure précédente et suivante. Cela semble indiquer
une bonne périodicité du phénomène responsable de cette
signature. L’amplitude relative du pic de vorticité est
assez faible. La distribution des autres grandeurs
cohérentes expliqueront cette propriété. Pour la
reconnaissance de profil, le noyau de vorticité est plus
déformé que dans le premier cas (figure 6.7). Néanmoins,
son amplitude maximale est comparable à celle obtenue
avec la première méthode.
Les champ de vecteurs :
Les champs de vecteurs sont représentés dans un repère
convecté à la vitesse de convection déterminée
expérimentalement . Celle-ci est équivalente, dans cette
section, à la vitesse moyenne longitudinale de
l’écoulement en = -0,025. On retrouve bien, pour les
deux méthodes, le mouvement oscillatoire de la couche
décollée et non un mouvement tourbillonnaire.
Les vitesses cohérentes :
Avec la méthode de vorticité (figure 6.4), les
distributions des vitesses longitudinale et transversale
, d’amplitude comparable ( entre 0,07 et ), ne sont pas
caractéristiques d’un phénomène tourbillonnaire mais
plus d’une oscillation de la nappe tourbillonnaire
(précédant la formation des structures) car la direction
longitudinale est la direction d’inhomogénéité pour les
deux vitesses. En conséquence, les pics de rotationnel
ne sont pratiquement dus qu’à la contribution du
gradient longitudinal de la vitesse transversale ; ce
qui justifie la faible amplitude relative du rotationnel
cohérent. Le phénomène physique responsable de cette
distribution des vitesses est bien connu : l’instabilité
de Kelvin-Helmhotz entraîne une oscillation de la nappe
tourbillonnaire par le biais de l’alternance de
mouvements ascendant et descendant. Le fluide se
trouvant dans la phase ascendante va se trouver dans une
zone où la vitesse longitudinale moyenne est plus forte
que sa vitesse propre (partie supérieure de la couche
cisaillée), il donne l’impression d’être ralentie, la
composante présente donc une sous-vitesse. Inversement,
le fluide pris dans la phase descendante présentera une
contribution significative d’une survitesse.
On peut également remarquer sur la distribution de les
deux légères branches, l’une positive et l’autre
négative, qui tendent vers la distribution classique de
la structure tourbillonnaire. Cela semble indiquer la
prise en compte de certaines structures cohérentes déjà
formées ou alors, le mécanisme imminent de
l’enroulement.
Nous définissons l’échelle de distance caractérisant un
cycle moyen d’oscillation (similaire à la distance entre
deux points-selle pour les structures cohérentes
formées) par les passages à zéro de la vitesse
transversale telle que celle-ci soit de l’ordre de 0,24.
Pour la « reconnaissance de profil » (figure 6.7), les
distributions des vitesses cohérentes sont centrées sur
la survitesse longitudinale. De ce fait, elles sont
visuellement décalées par rapport aux distributions
obtenues par la méthode de vorticité. Cette
caractéristique prise en compte, les distributions sont
identiques aux précédentes( entre 0,07 et ). Le biais
inhérent à l’utilisation de la moyenne de phase en
situation pseudo-périodique tend à sous-estimer
l’amplitude des grandeurs étudiées lorsque l’on
s’éloigne du temps de référence. Cela justifie que les
sur et sous-vitesse de chaque vitesse cohérente ne
soient plus identiques.
Nous définissons l’échelle de distance caractérisant un
cycle moyen d’oscillation par les passages à zéro de la
vitesse transversale , soit de l’ordre de 0,31.
Les tensions de Reynolds incohérentes :
Pour la méthode de vorticité (figure 6.4), les trois
tensions de Reynolds incohérentes sont caractérisées par
une légère hausse au niveau des « points-selle » mais
présentent une dissymétrie au centre du phénomène : la
baisse d’intensité est présente vers la phase
ascendante. Cette particularité est peut-être due au
fait que le fluide ascendant provient d’une zone où
l’intensité de turbulence et les tensions de Reynolds
croisées moyennes (, , ) sont plus faibles que dans la
zone supérieure (cf. figure 6.1).
Pour la « reconnaissance de profil » (figure 6.7), les
tensions de Reynolds sont un peu difficile à décrire
dans ce cas. Il semble que les maxima d’intensité sont
localisés aux points-selle, comme précédemment, mais
l’évolution intermédiaire reste très bruitée. La
position des minima d’intensité ne peut être déterminé.
Il faut préciser ici que le nombre de détections obtenu
par cette méthode n’est sûrement pas suffisant pour
permettre aux moments d’ordre deux d’avoir
statistiquement convergés.
Les productions d’énergie incohérente par le champ
cohérent :
Pour les deux méthodes, la production longitudinale est
caractérisée par un puits de production au changement de
direction « ascendant-descendant »et de deux sources aux
changements de direction « descendant-ascendant ». Les
amplitudes des puits et des sources sont équivalents
entre eux (moyennant les biais engendrés par la moyenne
de phase). La production transversale est, quant à elle,
fortement conditionnée par l’intensité de turbulence
incohérente transversale et son amplitude est
négligeable devant les autres termes de production. La
production croisée est maximale au changement de
direction « descendant-ascendant » et minimum dans la
phase ascendante du fluide.
Par conséquent, les productions longitudinale et croisée
sont prédominantes devant la production transversale et
la combinaison de leur contribution tend à assimiler les
changements de direction « descendant-ascendant » comme
des sources de production de turbulence incohérente et
les changements de direction « ascendant-descendant »
comme des puits de turbulence incohérente ou, en
d’autres termes, des sources de production de mouvement
moyen par le mouvement turbulent incohérent. De plus,
les maxima d’intensité de turbulence sont localisés au
même endroit que la production, signifiant que la
dissipation lui est probablement inférieure et que la
turbulence n’est pas transportée en d’autres zones.
Discussion et conclusion intermédiaires.
Bien qu’en cette section les structures tourbillonnaires
cohérentes ne soient pas encore formées, la signature
engendrée par les mouvements successivement ascendants
et descendants permettent néanmoins une détection des
phénomènes oscillatoires de la nappe tourbillonnaire à
l’aide du signal de vorticité. En outre, la méthode de
reconnaissance de profil montre un intérêt certain
puisque, moyennant le choix d’un profil de référence
adapté aux évenements recherchés, elle permet également
d’identifier cette oscillation. En quelque sorte, elle
paraît plus polyvalente que la précédente en intégrant
la nécessité d’une signature sur tout un profil (non
local, en opposition avec le pic de rotationnel) et en
autorisant la recherche de n’importe quel événement
répétitif si tant est qu’il ait une signature sur le
profil instantané de vitesse longitudinale. Mais, le
revers de la médaille est la crainte de rechercher
« n’importe quoi ».
La comparaison des résultats cohérents obtenus par
l’intermédiaire des deux méthodes est tout à fait
satisfaisante puisque les distributions révèlent les
mêmes caractéristiques de l’écoulement dans cette
section. En particulier, le phénomène oscillatoire de la
nappe tourbillonnaire est mis en évidence avec sa
succession de mouvements ascendant et descendant, et la
distribution des puits et sources de production de
turbulence incohérente par le champ cohérent est tout à
fait logique. Le changement de direction
« ascendant-descendant » est une source de production du
mouvement cohérent et deviendra, en effet, plus en aval,
le catalyseur de la formation de la structure
tourbillonnaire cohérente. Le changement de direction
« descendant-ascendant » est une source de production du
mouvement incohérent et deviendra, plus en aval, le lieu
de présence des véritables points-selle, caractérisant
la frontière entre deux structures cohérentes.
Section 2, x/H = 1,2.
Caractéristiques de l’écoulement.
Nous présentons sur la figure 6.8 les profils moyens de
vitesses et de r.m.s. longitudinales et transversales,
ainsi que le profil moyen de vorticité déterminés par
les mesures fils chauds dans cette section. Nous
choisissons comme référence du repère spatial le nez de
la marche et adimensionnons les grandeurs spatiales par
l’épaisseur de vorticité ( mm).
Figure 6.8 : Profils moyens de vitesses et rms
longitudinale et transversale et de la vorticité en
x/H = 1,2
Figure 6.9 : Isocontours d’une réalisation du
champ spatio-temporel de la vorticité en x/H =
1,2.
Le profil moyen de vorticité est déjà beaucoup plus
évasé et d’amplitude moins intense que dans la section
1 ; l’expansion de la couche cisaillée a nivelé les
gradients de vitesse transversaux. Le maximum de
vorticité est concentré sur les positions transversales
= -0,08 et -0,29 (sondes 4 et 5). Si nous regardons une
réalisation du champ spatio-temporel de vorticité
(filtré temporellement pour faciliter la visualisation),
les concentrations de vorticité sont distribuées de
façon beaucoup plus incertaine que dans la section 1,
signifiant ainsi un degré supplémentaire de
pseudo-périodicité (figure 6.9). La trajectoire,
l’instant d’apparition et la morphologie des structures
cohérentes possèdent un caractère aléatoire justifiant
l’utilisation de méthodes de détection possédant une
résolution spatiale et un signal de détection construit
directement à l’aide des signaux à traiter22.
Les grandeurs cohérentes déduites de la méthode basée
sur la vorticité.
Nous présentons les résultats de l’opération de moyenne
de phase sur les différentes grandeurs caractéristiques
dans la couche décollée pour cette section. Nous
appliquons donc la méthode conditionnelle basée sur la
vorticité comprenant les étapes intermédiaires de
critère de forme et de taille, la valeur-seuil est fixée
à et la fréquence de coupure du filtre temporel
passe-bas à . La distribution des détections (figure
6.10) est toujours centrée sur la position transversale
de rotationnel moyen maximal mais l’écart se creuse pour
les positions inférieures.
Figure 6.10 : Comparaison entre la distribution
des détections (à gauche) et le profil du
rotationnel moyen (à droite) en fonction de la
position transversale pour la méthode basée sur la
vorticité.
Structure dominante centrée sur la position
transversale = -0,29.
Sur la figure 6.11, seules les détections centrées
sur la position transversale = -0,29 (le repère
spatial est centré sur le nez de la marche) seront
utilisées pour effectuer la moyenne de phase. Le
décalage temporel par rapport à l’instant de
référence est compris entre -1,1 et + 1,1 ms soit,
compris entre -1,5 et +1,5. Les grandeurs cohérentes
déduites seront donc significatives de la structure
cohérente moyenne (ou dominante) centrée sur la
position = -0,29.
Le rotationnel cohérent :
Le noyau de vorticité est tout à fait conforme aux
remarques habituelles ; il est bien centré sur la
position transversale sélectionnée et sur l’instant
de référence. Son amplitude est de deux fois la
vorticité moyenne maximale indiquant une forte
intensité du mouvement tourbillonnaire. Nous voyons
apparaître dès maintenant les problèmes de
convergence insuffisante engendrés par le nombre
restreint d’événements utilisé pour la moyenne de
phase : La distribution de vorticité, hormis le pic
central, reste très bruité.
La taille de la structure déterminée à l’aide des
isocontours fermées nous indique une étendue
transversale de 0,6 et « longitudinale » de 1.
Le champ de vecteurs :
Le champ de vecteurs dans un repère convecté à la
vitesse de convection permet de bien visualiser la
morphologie tourbillonnaire de la structure
dominante. En cette position transversale, la
vitesse de convection est égale à la vitesse moyenne
longitudinale.
Les vitesses cohérentes :
Les distributions de vitesses cohérentes
longitudinale et transversale, et sont effectivement
caractéristiques d’une structure tourbillonnaire
mais aussi d’une légère inclinaison de celle-ci par
rapport à l’axe transversal. La structure dominante,
dans cette section, présente donc une tendance
naturelle à une inclinaison d’un angle estimé à -15°
par rapport à l’axe .
La deuxième remarque importante est la disproportion
entre les amplitudes des composantes de vitesses
cohérentes : l’amplitude des sur et sous-vitesses
cohérentes longitudinales est de l’ordre de 4,5 m/s
(soit ) alors que les transversale ne sont seulement
que de 3 m/s (soit ). Cela indique que la structure
dominante ne se comporte pas comme un phénomène
tourbillonnaire parfait mais est également
conditionnée par un effet de cisaillement. Nous
verrons dans le paragraphe «  discussion et
conclusion intermédiaires » les raisons possibles de
cette observation.
Nous pouvons déterminer, à l’aide des différents
passages à zéro sur la distribution de , la distance
« longitudinale » moyenne entre deux points-selle :
1,7
Les tensions de Reynolds incohérentes :
Celles-ci souffrent cruellement d’un nombre de
détections insuffisant pour permettre de converger
statistiquement vers une solution acceptable.
Néanmoins, nous pouvons reconnaître le resserrement
des isocouleurs autour de l’instant de référence
signifiant bien que les différentes tensions de
Reynolds soient minimum au centre de la structure.
Les productions d’énergie incohérente par le champ
incohérent :
Celles-ci sont également difficilement
interprétables. Nous devinons une distribution en
« haricot » pour les productions longitudinale et
transversale , et une concentration de la production
croisée au niveau des points-selle.
Figure 6.11 : Distribution pseudo-spatiale des
différentes grandeurs cohérentes déduites de la
méthode conditionnelle basée sur la vorticité,
représentatives de la structure cohérente
moyenne centrée sur la position = -0,29 dans la
section x/H = 1,2. (63 événements).
Modifications des structures cohérentes dominantes
en fonction de leur position transversale dans la
couche décollée.
Figure 6.12 : Coupes « longitudinales » ou
transversales des grandeurs cohérentes déduites
de la méthode basée sur la vorticité pour les
structures cohérentes centrées sur (en lignes,
de bas en haut) = -0,50 ; -0,29 ; -0,08 ;
+0,13.
Comme dans le cas de la couche de mélange (cf. Chap.
5, § 7), nous examinons les ressemblances et
disparités que l’on peut rencontrer sur les
structures cohérentes dominantes centrées sur des
positions transversales différentes (figure 6.12).
Le nombre restreint d’évenements utilisés pour
effectuer les moyennes de phase nous oblige à nous
limiter aux grandeurs cohérentes du premier ordre.
Néanmoins, nous retrouvons les mêmes comportements
que pour la couche de mélange. Le niveau de
rotationnel cohérent est identique quelle que soit
la position transversale de la structure étudiée,
les coupes des distributions de vitesses cohérentes
longitudinale et transversale sont caractéristiques
de la signature d’une structure indéformable
advectée à une vitesse de convection fortement
conditionnée par une vitesse de convection
originelle constante pour toutes les structures (cf.
Chap. 5 , § 7). Par contre, cette vitesse de
convection a maintenant une composante transversale.
La symétrisation des profils de et nous indique la
position transversale = -0,29 comme porteuse de la
vitesse de convection globale ; soit 20 m/s et -0,1
m/s (négligeable).
Les champs de vecteurs dans un repère convecté
permettent d’identifier visuellement le phénomène
tourbillonnaire. Il est intéressant de remarquer la
différence entre la signature visuelle et la réalité
physique : prenons la structure extrême centrée =
+0,13 (Rappelons que cette position est déterminée
par le pic de rotationnel, gage de la position
réelle de la structure), elle semble pourtant être
centrée sur une position inférieure.
Les grandeurs cohérentes déduites de la « reconnaissance
de profil ».
Nous présentons les résultats de l’opération de moyenne de
phase sur les différentes grandeurs caractéristiques dans la
couche décollée pour cette section sur la figure 6.13. Nous
appliquons donc la méthode conditionnelle basée sur la
reconnaissance de profil comprenant les étapes
intermédiaires de critère de forme et de taille, la
valeur-seuil est fixée à et la fréquence de coupure du
filtre temporel passe-bas à . Seules les détections centrées
sur la position transversale = -0,29 (le repère spatial est
centré sur le nez de la marche) seront utilisées pour
effectuer la moyenne de phase. Le décalage temporel par
rapport à l’instant de référence est compris entre -1,1 et +
1,1 ms soit, compris entre -1,5 et +1,5. Les grandeurs
cohérentes déduites seront donc significatives de la
structure cohérente moyenne (ou dominante) centrée sur la
position = -0,29.
La méthode de « reconnaissance de profil » n’est absolument
pas satisfaisante avec ce type de données. Nous avions vu
dans le cas de la couche de mélange plane que la méthode
n’était pas suffisamment sélective (cf. Chap.5, § 3.3), mais
la statistique était, par contre, suffisante pour permettre
certaines interprétations. Ici, aucune de ces deux
conditions n’est respectée et nous ne pouvons que regretter
un manque d’efficacité de cette méthode.
Figure 6.13 : Distribution pseudo-spatiale des
différentes grandeurs cohérentes déduites de la méthode
conditionnelle basée sur la reconnaissance de profil,
représentatives de la structure cohérente moyenne
centrée sur la position = -0,29 dans la section x/H =
1,2. (32 événements).
Discussion et conclusion intermédiaires.
Dans cette section, la méthode conditionnelle basée sur la
vorticité met en évidence la présence de structures
cohérentes tourbillonnaires dont la morphologie moyenne est
comparable à celle obtenue pour les structures de la couche
de mélange plane. En effet, le noyau de vorticité cohérente,
les distributions de vitesse cohérente, l’évolution de la
signature des structures suivant la position transversale de
leur centre nous amènent exactement aux mêmes conclusions
sur l’identité propre de la structure ; où seule la
signature de cette structure par rapport au milieu ambiant
varie.
En revanche, la structure dominante possède une inclinaison
naturelle plus forte que dans la couche de mélange.
L’influence d’un mouvement descendant dû à la courbure de la
couche cisaillée ne peut être mise en cause puisque la
vitesse de convection transversale est estimée à -0,1 m/s,
soit une action négligeable à ce stade du développement de
la couche. L’étude expérimentale effectuée par Metcalfe et
al. [51] sur une couche de mélange de type écoulement de
« marche » sans recirculation (comprise entre une vitesse de
référence et une vitesse nulle) met également en évidence
une structure fortement inclinée (figure 6.14)
La différence d’amplitude entre la vitesse cohérente
longitudinale () et transversale () conduit à une
morphologie de structure où l’effet de cisaillement
transversal est important. Metcalfe (figure 6.14), dans les
travaux cités précédemment, n’obtient pas non plus les mêmes
amplitudes de vitesse cohérente longitudinale et
transversale pour la couche de mélange de type « marche »
sans recirculation. Ce ne serait donc pas la présence de la
recirculation qui aurait tendance à amortir les mouvements
transversaux mais bien les caractéristiques intrinsèques de
la couche cisaillée (différence de vitesses, sections
d’étude). Nous verrons l’évolution de ce phénomène dans la
section située plus en aval.
Figure 6.14 : vitesses cohérentes longitudinale et
transversale dans le cas d’une couche de mélange
comprise entre une vitesse de référence et une vitesse
nulle. Metcalfe et al. [51]
Section 3, x/H = 4,2.
Caractéristiques de l’écoulement.
Nous présentons sur la figure 6.15 les profils moyens de
vitesses et de r.m.s. longitudinales et transversales, ainsi
que le profil moyen de vorticité déterminés par les mesures
fils chauds dans cette section. Nous choisissons comme
référence du repère spatial le nez de la marche et
adimensionnons les grandeurs spatiales par l’épaisseur de
vorticité ( mm).
Les profils ont une distribution analogue à la position
précédente (x/H = 1,2), l’amplitude de la vitesse
transversale est par contre plus importante et caractérise
le mouvement descendant de la couche décollée : le
recollement est proche. L’extrait du champ spatio-temporel
de vorticité (figure 6.16) met en évidence des zones
tourbillonnaires plus étendues que dans la section
précédente. Plusieurs phases d’appariement ont déjà eu lieu
au sein de la couche décollée et malgré le voisinage du
recollement, les structures cohérentes semblent toujours
apparentes.
Figure 6.15 : Profils moyens de vitesses et rms
longitudinale et transversale et de la vorticité en x/H
= 4,2
Figure 6.16 : Isocontours d’une réalisation du champ
spatio-temporel de la vorticité en x/H = 4,2
Les grandeurs cohérentes déduites de la méthode basée sur
la vorticité.
Nous présentons les résultats de l’opération de moyenne de
phase sur les différentes grandeurs caractéristiques dans la
couche décollée pour cette section. Nous appliquons donc la
méthode conditionnelle basée sur la vorticité comprenant les
étapes intermédiaires de critère de forme et de taille, la
valeur-seuil est fixée à et la fréquence de coupure du
filtre temporel passe-bas à . La distribution des détections
(figure 6.17) est toujours centrée sur la position
transversale de rotationnel moyen maximal mais l’écart se
creuse fortement pour les positions inférieures.
Figure 6.17 : Comparaison entre la distribution des
détections (à gauche) et le profil du rotationnel moyen
(à droite) en fonction de la position transversale pour
la méthode basée sur la vorticité.
Structure dominante centrée sur la position
transversale = -0,38.
Sur la figure 6.18, seules les détections centrées sur
la position transversale = -0,38 (le repère spatial est
centré sur le nez de la marche) seront utilisées pour
effectuer la moyenne de phase. Le décalage temporel par
rapport à l’instant de référence est compris entre -1,75
et + 1,75 ms soit, compris entre -1 et +1. Les grandeurs
cohérentes déduites seront donc significatives de la
structure cohérente moyenne (ou dominante) centrée sur
la position = -0,38.
Figure 6.18 : Distribution pseudo-spatiale des
différentes grandeurs cohérentes déduites de la
méthode conditionnelle basée sur la vorticité,
représentatives de la structure cohérente moyenne
centrée sur la position = -0,38 dans la section x/H
= 4,2. (20 événements).
Le rotationnel cohérent :
Le noyau de vorticité présente un pic de 4,8 fois le
rotationnel moyen maximal dans cette section,
significatif d’une cohérence encore très forte au sein
de les structures tourbillonnaires malgré l’approche de
la zone de recollement. La taille de la structure
définir à l’aide des isocontours fermés de vorticité
nous indique une structure de taille anormalement faible
(0,5 dans les deux directions)23. Ceci peut être dû à un
blocage des phénomènes d’appariement dans cette zone ;
il est coutume de dire (cf. Chap. 1) que le processus
d’appariement est effectivement freiné à l’approche du
recollement. Néanmoins, nos statistiques sont ici bien
maigres puisque notre moyenne est effectuée à l’aide
d’une vingtaine d’événements et nous obligent à rester
très modeste sur toutes nos interprétations.
Les vitesses cohérentes :
Les distributions de vitesse, bien que fortement
bruitées, sont représentatives d’une structure
parfaitement tourbillonnaire puisque les amplitudes sont
identiques pour les deux directions (). Il semble donc
que la signature relative de dans la structure cohérente
se soit amplifiée lorsque celle-ci se déplace vers
l’aval.
Nous pouvons déterminer, à l’aide des différents
passages à zéro sur la distribution de , la distance
« longitudinale » moyenne entre deux points-selle : 1,5
Le bruit étant trop important sur ces distributions,
l’inclinaison de la structure est difficilement
accessible.
Le champ de vecteurs :
Le champ de vecteurs dans un repère convecté à la
vitesse de convection permet de bien visualiser la
morphologie tourbillonnaire de la structure
dominante.
Modifications des structures cohérentes dominantes en
fonction de leur position transversale dans la couche
décollée.
Comme pour la section précédente, nous regardons les
ressemblances et disparités que l’on peut rencontrer sur
les structures cohérentes dominantes centrées sur des
positions transversales différentes (figure 6.19). Le
nombre restreint d’évenements utilisés pour effectuer
les moyennes de phase engendre un bruit conséquent sur
les résultats cohérents et nous oblige à nous limiter
aux grandeurs cohérentes du premier ordre. Néanmoins,
nous retrouvons les mêmes comportements que pour la
section précédente. Le niveau de rotationnel cohérent
est identique quelle que soit la position transversale
de la structure étudiée, les coupes des distributions de
vitesses cohérentes longitudinale est transversale sont
également caractéristiques de l’empreinte d’une
structure, d’une certaine façon, indéformable, convectée
à une vitesse de convection quasi-constante (cf. Chap.
5 , § 7) pour les deux composantes de vitesse, quelle
que soit sa position transversale. La symétrisation des
profils de et nous indique la position transversale =
-0,56 comme porteuse de la vitesse de convection ; soit
20 m/s et -3.5 m/s 24 . Il est intéressant de remarquer
qu’à l’inverse de la situation dans la couche de mélange
plane, cette position (= -0,56) ne coïncide pas avec
celle portant la plus grande fréquence de détection (=
-0,38). Ce phénomène semble indiquer que les structures
cohérentes, dans la couche décollée, ont tendance à se
diriger vers la partie supérieure de la couche
cisaillée, limitant ainsi le nombre de structures
potentiellement enclines à être entraînées dans la
recirculation ou à impacter la paroi dans la zone de
recollement. Ce résultat n’est pas très surprenant
puisque les visualisations montrent très nettement que
la majorité des phénomènes tourbillonnaires sont
convectées directement vers l’aval et seuls quelques
événements isolés sont « aspirés » dans la
recirculation.
Figure 6.19 : Coupes « longitudinales » ou
transversales des grandeurs cohérentes déduites de
la méthode basée sur la vorticité pour les
structures cohérentes centrées sur (en lignes, de
bas en haut) = -0,75 ; -0,56 ; -0,38 ; -0,2.
Les grandeurs cohérentes déduites de la « reconnaissance de
profil ».
Nous ne pouvons raisonnablement pas montrer de résultats dans
cette section avec la méthode de « reconnaissance de profil ».
Le nombre d’événements est beaucoup trop restreint, et les
distributions des grandeurs cohérentes ne laissent présager
d’aucune convergence vers une signature significative de la
présence de structures tourbillonnaires.
Discussion et conclusion intermédiaires.
Dans cette section, où les appariements antérieurs ont réduit de
moitié le nombre de structures en transit entre les deux
sections x/H = 1,2 et 4,2, l’application d’un opérateur de
moyenne manque cruellement d’évenements pour atteindre une bonne
statistique. Nous n’avons pu que vérifier la présence d’une
signature moyenne significative d’un phénomène tourbillonnaire,
mais l’approche quantitative des grandeurs cohérentes associées
doit être considérée avec précaution.
Il demeure néanmoins que la structure dominante possède une
vorticité très élevée par rapport au niveau moyen mais une
taille bien inférieure à l’épaisseur de vorticité dans cette
section () ; les distributions de vitesses cohérentes indiquent
que les amplitudes sont identiques dans les deux directions
spatiales. Ces caractéristiques n’étaient pas obtenues dans la
section x/H = 1,2 et ceci en accord avec les résultats
expérimentaux de Metcalfe sur une couche de mélange de type
« marche » (cf. § 2.2.4). Il semble que, si la couche décollée
se comportaient comme une couche de mélange de type « marche »
dans la section x/H = 1,2 ; cela ne soit plus le cas dans la
section x/H = 4,2. Le processus d’appariement semble avoir été
bloqué et justifie la taille relativement faible des structures
ainsi que leur forte intensité tourbillonnaire dans cette
section. L’épaisseur de vorticité déterminée ici, déjà plus
faible que si elle avait évolué linéairement, n’est même plus
représentative de la taille moyenne des structures cohérentes.
La distribution spatiale du nombre d’événements détectés nous
renseigne, quant à elle, sur la trajectoire moyenne des
structures, qui ne se confond plus avec le centre de la couche
cisaillée ( où = 20m/s). En effet, les structures cohérentes ont
majoritairement tendance à se diriger vers la frontière
supérieure de la couche cisaillé et, de ce fait, sont
directement advectées vers l’aval sans impacter sur la
paroi.
Conclusion.
Malgré la complexité accrue par la présence de la recirculation,
la couche décollée est le berceau de phénomènes tourbillonnaires
dont la récurrence et la cohérence spatiale sont significatives
d’une organisation de l’écoulement plus forte et plus proche de
la couche de mélange classique que nous l’envisageons
habituellement. En particulier, la redondance des informations
sur l’identité propre des structures cohérentes et sur leur
morphologie nous confirme la similarité entre les structures
cohérentes de la couche décollée et de la couche de mélange. Par
contre, si le mécanisme de formation et leur évolution semblent
analogues à la couche de mélange plane pour des sections proches
du décollement, leur développement à proximité du recollement
est différent car le processus d’appariement est bloqué par
l’influence de la paroi. Les structures conservent alors une
taille bien inférieure à l’épaisseur de vorticité mais avec une
vorticité très forte par rapport au milieu ambiant. Leur
trajectoire dominante ne suit pas le centre de la couche
cisaillée mais tend vers la frontière supérieure de la couche
décollée, signifiant ainsi une advection directe des structures
vers l’aval sans impact sur la paroi ni « aspiration » vers la
recirculation. Cela n’implique pas que ces scénarios ne soient
pas temporairement présents mais seulement que ce sont des
évenements minoritaires dans le mécanisme d’évolution des
structures cohérentes.
D’un point de vue méthodologique, la méthode conditionnelle
basée sur la vorticité permet d’obtenir des résultats cohérents
suffisamment convergés, même avec un nombre d’évenements
restreints (moyenne effectuée sur une centaine d’événements
contre 5000 pour la couche de mélange). Cela atteste de la
qualité et de la sélectivité de la grandeur de détection qu’est
la vorticité. La méthode conditionnelle basée sur la
« reconnaissance de profil » est assez décevante dans l’absolu
et nécessite quelques perfectionnements sur la sélectivité des
détections.
Concrètement, toutes ces remarques convergent vers un besoin
certain de nouvelles mesures avec un temps d’acquisition plus
long. Cela nous permettra d’améliorer les statistiques des
résultats cohérents et d’étudier les moments d’ordre deux pour
pouvoir asseoir certaines affirmations sur l’évolution des
structures dans la couche décollée.
Conclusion générale
A travers notre étude expérimentale, nous nous sommes attachés à la
mise au point de méthodes conditionnelles adaptées à notre cas afin
de mettre en évidence les différentes grandeurs statistiques
inhérentes aux structures tourbillonnaires cohérentes présentes dans
les couches cisaillées. Notre objectif principal était une meilleure
compréhension de la nature et de l’évolution de ce type d’évènements
dans le cas d’une couche cisaillée turbulente décollée, situation
rendue plus complexe par la présence d’une recirculation. Afin de
mieux appréhender les informations déduites, nous les avons
comparées au cas d’une couche de mélange plane turbulente.
La consultation des études antérieures nous instruit de manière
extensive sur les caractéristiques moyennes de ce type d’écoulement
mais révèle également une lacune importante d’informations sur
l’aspect instationnaire du problème. D’un point de vue expérimental,
il semblait que seules des visualisations (à assez bas Reynolds)
avaient été entreprises pour capter véritablement la morphologie et
l’évolution des structures cohérentes dans cette couche cisaillée
particulière. Il était donc nécessaire de mettre en œuvre un
dispositif expérimental permettant une étude approfondie des ces
phénomènes tourbillonnaires.
Outre la caractérisation de l’écoulement moyen par anémométrie laser
Doppler, les mesures instationnaires multipoints par peignes de fils
chauds nous permettent de capter une information spatio-temporelle
du passage des structures cohérentes au sein de la couche cisaillée
décollée.
Pour extraire la contribution des structures cohérentes au mouvement
global, deux méthodes conditionnelles différentes, mais de
philosophie proche*, ont été utilisées. La première utilise la
détection de concentration de vorticité pour déterminer les
évenements intéressants. Celle-ci, déjà largement utilisée par
Hussain et al., est la plus proche du sens physique et exploite une
grandeur reconnue dans presque toutes les définitions des structures
cohérentes : la vorticité. Les différents critères associés rendent
la méthode fortement sélective et ne lui donnent pas vocation à
permettre la détection de tous les phénomènes cohérents présents
mais seulement une certaine classe restreinte de tourbillons
représentant la structure moyenne isolée présente dans la couche
cisaillée.
La deuxième méthode, développée par nos soins, est une combinaison
entre la méthode conditionnelle et la « reconnaissance de forme ».
En effet, partant d’un profil de vitesse longitudinale de référence,
caractéristique du passage d’une structure cohérente, les événements
sélectionnés doivent posséder une corrélation maximale avec ce
profil. Le développement de cette méthode est motivée par plusieurs
caractéristiques intéressantes :
- elle détecte des évenements ayant une signature qui intègre toute
la section de mesures, elle est de ce fait non-locale ;
- elle ne nécessite pour la détection que de mesures de vitesses
longitudinales ; cela libère la moitié des sondes pour explorer la
direction d’envergure ;
- de plus, elle engendre une certaine universalité puisqu’elle
accepte n’importe quel type de profil de référence et permettrait
éventuellement de détecter des signatures caractéristiques de
phénomènes complètement différents. Par exemple, la recherche
systématique des différents modes spatiaux déterminés par la POD en
serait une application.
Les méthodes conditionnelles passent également par l’utilisation de
la moyenne de phase, opérateur peu rigoureux dans notre cas de
signaux pseudo-périodiques. En particulier, si l’on peut considérer
que la grandeur déduite de l’opérateur est caractéristique de la
structure cohérente dominante aux abords de l’instant de référence,
cette supposition se dégrade très vite lorsque l’on s’en éloigne. Un
des mots d’ordre sur lequel nous avons fortement insisté est la mise
en garde sur le fait que, quelle que soit la méthode d’investigation
utilisée pour identifier les phénomènes cohérents, l’observateur ne
perçoit qu’une représentation du phénomène réel à travers un outil
expérimental. Cela signifie que la représentation du phénomène à
travers un outil n’est représentatif que de certaines
caractéristiques du phénomène (dépendante de l’outil) et non pas du
phénomène complet.
Nous avons décidé de traiter en premier lieu le cas de la couche de
mélange libre afin de valider les méthodes conditionnelles puisque
bon nombre de résultats sur les grandeurs cohérentes ont déjà été
obtenues sur ces données. Ces techniques conditionnelles étant
taxées, à juste titre, de recourir à trop de paramètres subjectifs,
nous avons tenté de justifier nos choix le plus rigoureusement
possible. Finalement, il est apparu clairement que si la méthode
conditionnelle basée sur la vorticité donne des résultats très
satisfaisants et tout à fait comparables aux études précédentes
(moyennant quelques disparités, à notre avantage, que nous
justifions), la méthode de reconnaissance de profil nécessitera
encore certaines transformations pour améliorer sa sélectivité. Elle
n’a donc pas pu, à ce stade, être utilisée pour enrichir les
interprétations physiques des résultats conditionnels.
La découverte la plus intéressante résulte de notre étude
systématique des grandeurs cohérentes correspondant à des structures
dominantes localisées en des positions transversales différentes,
dans une même section de mesures. Il en découle que le noyau de la
structure cohérente a une identité propre englobant sa vorticité, sa
distribution de vitesse et ses intensités de turbulence tout au long
de son existence en tant que structure isolée. C’est par contre, sa
signature par rapport au milieu ambiant qui est différente suivant
la position transversale dans la couche de mélange. Sa vitesse de
convection, fortement conditionnée par la vitesse moitié de la
couche de mélange, est néanmoins influencée par la vitesse moyenne
de la zone dans laquelle elle se trouve. L’aboutissement à ces
conclusions dans des cas d’écoulements pleinement turbulents et par
l’application de méthode conditionnelle est assez novateur mais
l’idée, quant à elle, n’est pas nouvelle et se retrouve dans bon
nombre d’ouvrages pour des situations plus théoriques (turbulence
bidimensionnelle) ou des configurations moins complexes (tourbillons
de Von Karman).
Après cette validation, l’application des méthodes conditionnelles
(en particulier la méthode de vorticité) à nos mesures
instationnaires dans la couche décollée nous a permis de mieux
comprendre la nature et l’évolution des structures cohérentes entre
la zone de décollement et le recollement. En particulier, les
perturbations engendrées par la présence de la recirculation ne
gênent en rien le développement de phénomènes tourbillonnaires, dont
les caractéristiques cohérentes principales sont tout à fait
identiques à celles de la couche de mélange libre. Elles semblent
également posséder une identité propre et seules leur signature par
rapport au milieu ambiant varie. L’approche du recollement tend
effectivement à bloquer le phénomène d’appariement puisque la
structure dominante conserve pratiquement une taille identique entre
la section x/H = 1,2 et 4,2. Par contre, ce blocage n’empêche pas la
structure de garder une cohérence spatiale très forte ainsi que son
identité propre. L’étude d’une section en aval du recollement aurait
été riche d’enseignements car elle aurait sûrement permis de
vérifier si ces résultats se conservaient à travers la zone de
recollement. Cette section fera partie de la prochaine campagne de
mesures.
Il était également important de souligner la concentration des
détections dans la partie supérieure de la couche cisaillée lorsque
l’on s’approche du recollement, signifiant probablement que la
trajectoire dominante des structures cohérentes ne suit pas le
centre de la couche cisaillée mais tend vers la frontière supérieure
de la couche décollée, entraînant ainsi une advection directe des
structures vers l’aval sans impact sur la paroi ni « aspiration »
vers la recirculation. Cela n’implique pas que ces scénarios ne
soient pas temporairement présents mais seulement que ce sont des
évenements minoritaires dans le mécanisme d’évolution des structures
cohérentes.
Ce travail expérimental a été developpé dans le cadre de
l’utilisation d’une installation semi-professionnelle et a été
conditionné par la mise en place de campagnes d’essais peu
nombreuses et programmés longtemps à l’avance. Il n’a donc pas été
possible de réaliser de nouvelles expériences après l’exploitation
de ces derniers résultats. Nous devons donc utiliser au mieux le
traitement d’une base de données éprouvée pour faire ressortir les
caractéristiques fines de nos méthodes d’investigation. Les
résultats concernant la marche, sous la forme actuelle, confirment
les propriétés de base des structures cohérentes dans ce cas et
permettent de programmer la prochaine campagne de mesures qui doit
démarrer prochainement et au cours de laquelle des données
quantitatives viendront compléter celles qui existent.
En résumé, notre travail constitue une base de données solides, tant
en stationnaire qu’en instationnaire, et pourra permettre
l’application d’autres méthodes d’identification mais aussi de
valider des simulations numériques à l’aide d’informations
expérimentales instationnaires. La comparaison entre les structures
de la couche décollée et de la couche de mélange libre montre une
bonne ressemblance, leur évolution est différente mais elles
conservent néanmoins leurs caractéristiques intrinsèques. Pour
finir, notre étude justifie le besoin de données expérimentales
supplémentaires afin d’asseoir certaines informations obtenues dans
l’écoulement de marche descendante.
Références bibliographiques
1. ADAMS E.W., EATON J.K. An LDA study of the backward-facing step flow,
including the effects of velocity bias. Journal of Fluids Engineering 1988,
vol 110, pp 275-282.
2. ADAMS E.W., JOHNSTON J.P. Effects of the separating shear layer on the
reattachment flow structure. Part 1 : pressure and turbulent quantities.
Experiments in Fluids 6, pp 400-408 (1988)
3. ADAMS E.W., JOHNSTON J.P. Effects of the separating shear layer on the
reattachment flow structure. Part 2 : reattachment length and wall shear
stress. Experiments in Fluids 6, pp 493-499 (1988)
4. ANTONIA R.A. Conditionally sampled measurements near the outer edge of
a turbulent boundary layer. J. Fluid Mech. (1972), vol 56, pp. 1-18.
5. ANTONIA R.A. Conditional sampling in turbulent measurement. Ann. Rev.
Fluid Mech. 1981, 13; 131-156
6. BELLIN S. "Etude expérimentale des structures cohérentes d'une couche
de mélange de fluide incompressible". Thèse présentée à l'Université de
Poitiers (1991).
7. BELLIN S., DELVILLE J., VINCENDEAU E., GAREM J.H., BONNET J.P. "Large
scale structure characterization in a 2D mixing layer by Pseudo Flow
Visualisation and Delocalised Conditional Sampling. BONNET J.P. and GLAUSER
M.N. Eds., 1992, "Eddy structure identification in free turbulent shear
flows", Proceedings of the IUTAM Symposium - POITIERS October 1992, Kluwer
Academic Publishers.
8. BLACKWELDER R.F., KAPLAN R.E. On the wall structure of the turbulent
boundary layer. J. Fluid Mech. (1976), vol 76, pp. 89-112.
9. BONNET J.P., DELVILLE J., GLAUSER M.N. Workshop on eddy structure
identification in free turbulent shear flows. ERCOFTAC Bulletin n° 17, june
1993.
10. BONNET J.P., DELVILLE J., GLAUSER M.N. Large scale structures in free
turbulent shear flows. AIAA 97-2116. 28th AIAA Fluid Dynamics Conference,
4th Shear Flow Control Conference. Snowmass Village, CO
11. BOISSON J.N.H.C. Développement de structures organisées turbulentes à
travers l'exemple du sillage d'un cylindre. Thèse de l'Institut
Polytechnique de Toulouse, 1982.
12. BRADSHAW P., WONG F.Y.K. The reattachment and relaxation of a
turbulent shear layer. J. Fluid Mech. (1972), vol 52, pp. 113-135.
13. BROWN G., ROSHKO A. On density effects and large structure in
turbulent mixing layers. J. Fluid Mech. (1974), vol 64, pp. 775-816.
14. CARLES P. Etude d’un écoulement décollé (peigne de fils chauds
simples). Rapport d’essai N° E-95/653500, Centre d’éssais Aérodynamiques de
Toulouse.
15. CARLES P. Etude d’un écoulement décollé (peigne de fils chauds
doubles). Rapport d’essai N° E-95/653500, Centre d’éssais Aérodynamiques de
Toulouse.
16. CASTRO I.P., HAQUE A., The structure of a turbulent shear layer
bounding a separation region. J. Fluid Mech. (1987), vol 179, pp. 439-468.
17. C.E.A.T, Division Equipements et Aérothermodynamique. Notice technique
Soufflerie S10
18. CHANDRSUDA C., BRADSHAW P. Turbulence structure of a reattaching
mixing layer. J. Fluid Mech. (1981), vol 110, pp. 171-194
19. CHANDRSUDA C., MEHTA R.D., WEIR A.D., BRADSHAW P. Effect of
free-stream turbulence on large structure in turbulent mixing layers. J.
Fluid Mech. (1978), vol 85, pp. 693-704.
20. CHERRY N.J., HILLIER R., LATOUR M.E.M.P. Unsteady measurments in a
separated and reattaching flow. J. Fluid Mech. (1984), vol 144, pp. 13-46.
21. DELVILLE J. La décomposition orthogonale aux valeurs propres et
l'analyse de l'organisation tridimensionnelle des écoulements turbulents
cisaillés libres. Thèse de l'Université de Poitiers, soutenue en 1995.
22. DELVILLE J. et GAREM J.H. Peignes à sondes subminiatures à fils pour
anémométrie à fils chauds ou froids. Rapport interne au Laboratoire d’Etudes
Aérodynamiques du Centre d’Etudes Aérodynamiques et Thermiques de Poitiers.
23. EATON J.K., JOHNSTON J.P. A review of research on subsonic turbulent
flow reattachment. AIAA Journal, vol. 19, N° 9, september 1981, pp 1093-1100
24. ELLZEY J.L., BERBEE J.G. Aspect ratio and Reynolds number effects on
the flow behind a rearward-facing step; AIAA 26th Aerospace Sciences Meeting
1988
25. FAGHANI D. Etude des structures tourbillonnaires de la zone proche
d'un jet plan : approche non stationnaire multidimensionnelle. Thèse de
l'Institut National Polythechnique de Toulouse, soutenue en 1996.
26. FERRE J.A., GIRALT F. Pattern-recognition analysis of the velocity
field in plane turbulent wakes. J. Fluid Mech. (1989), vol 198, pp. 27-64.
27. FERRE J.A., GIRALT F. "A pattern recognition approach to the analysis
of turbulent signals." BONNET J.P. and GLAUSER M.N. Eds., 1992, "Eddy
structure identification in free turbulent shear flows", Proceedings of the
IUTAM Symposium - POITIERS Octobre 1992, Kluwer Academic Publishers.
28. FOURTEAU B. Programmation de la méthode des ellipses. Application à
une zone de mélange turbulente. D.E.A. de Mécanique des Fluides de Toulouse.
Septembre 1995
29. HA MINH H. Décollement provoqué d'un écoulement turbulent
incompressible. Thèse de l'Institut Polytechnique de Toulouse. Soutenue en
1976 a Toulouse.
30. HA MINH H., KOURTA A. Semi-deterministic turbulence modelling for
flows dominated by strong organized vortices. 9th symposium on Turbulent
Shear Flows, Kyoto, 1993.
31. HA MINH H. Order and disorder in turbulent flows :their impact on
turbulence modellling. Osborne REYNOLDS centenary symposium. UMIST -
Manchester, 24 mai 1994.
32. HA MINH H. Structures organisées et non organisées en écoulements
turbulents : leur impact dans la modélisation de la turbulence. Rapport
interne.
33. HAYAKAWA M., HUSSAIN A.K.M.F. Three dimensionality of organized
structures in a plane turbulent wake. J. Fluid Mech. (1989), vol 206,
pp.375-404.
34. HAYAKAWA M. Vorticity-based conditional sampling for identification of
large-scale vortical structures in turbulent shear flows. Dans Bonnet J.P.
and Glauser M.N. Eds., 1993, "Eddy structure identification in free
turbulent shear flows", Proceedings of the IUTAM Symposium - POITIERS
Octobre 1992, Kluwer Academic Publishers.
35. HERBERT V. Etude analytique et numérique des structures cohérentes en
turbulence bi-dimensionnelle incompressible. Thèse de doctorat de
l’Université PARIS 6. Soutenue en Octobre 1997.
67.HUSSAIN A.K.M.F., REYNOLDS W.C. The mechanics of an organised wave in
turbulent shear flow, Part 1. J. Fluid Mech. (1970), vol 41, part 2, pp.
241-258
68.HUSSAIN A.K.M.F., REYNOLDS W.C. The mechanics of an organised wave in
turbulent shear flow, Part 2. Experimental results. J. Fluid Mech. (1972),
vol 54, part 2, pp. 241-261.
36. HUSSAIN A.K.M.F, CLARK A.R. On the coherent structure of the
axysimmetric mixing layer : a flow visualisation study. J. Fluid Mech.
(1981), vol 104, pp.263-29
37. HUSSAIN A.K.M.F. Coherent structures, reality and myth. Phys. Fluids
26 (10), october 1983
38. HUSSAIN A.K.M.F, ZAMAN K.B.M.Q. An experimental study of organized
motions in the turbulent plane mixing layer. J. Fluid Mech. (1985), vol 159,
pp.85-104
39. HUSSAIN A.K.M.F. Coherent structures and turbulence. J. Fluid Mech.
(1986), vol 173, pp.303-356
40. HUSSAIN A.K.M.F. and HAYAKAWA M., "Eduction of large-scale organised
structures in turbulent plane wake." J. Fluid Mech. (1987), vol 180,
pp.193-229
41. GELENNE P. Etude d’un écoulement décollé. Peigne à fils chauds
doubles. Rapport de stage 2eme année ingenieur ENSEEIHT-INPT
42. ISOMOTO, HONAMI. The effect of inlet turbulence intensity on the
reattachment process over a backward-facing step. Journal of Fluids
Engineering 1989, vol 111, pp 87-92.
43. KAO P.L., HA MINH H. Convective instabilities in two-dimensional
mixing layers. CFD 97. May 25-27 1997. University of Victoria, Victoria,
British Columbia, Canada.
44. KIYA M., SASAKI K. Structure of a turbulent separation bubble. J.
Fluid Mech. (1983), vol 137, pp. 83-113.
45. KIYA M., SASAKI K. Structure of large-scale vortices and unsteady
reverse flow in the reattaching zone of a turbulent separation bubble. J.
Fluid Mech. (1984), vol ?, pp. 463-491.
46. LE H., MOIN P., KIM J. Direct simulation of turbulent flow over a
backward-facing step. J. Fluid Mech. (1997), vol 330, pp. 349-374
47. LESIEUR
48. LESIEUR M. La turbulence. Collection Grenoble Sciences.
PressesUniversitaires de Grenoble. 1994
49. LUMLEY J.L. Coherent structures in turbulence. Transition et
turbulence (1981), Academic Press, pp. 215-243
50. MARGOLIS D.P., LUMLEY J.L. Curved turbulent mixing layer. Phys.
Fluids, 8 (10), October 1965
51. METCALFE R.W., HUSSAIN A.K.M.F., MENON S. Coherent structures in a
turbulent plane mixing layer : a comparison between direct numerical
simulations and experiments. 5th Turbulent Shear Flows, 1985, Ithaca, New
york, USA.
52. MOENS J.B., RIETHMULLER M.L. Développement d’une technique de
vélocimétrie laser par images digitales de particules et application à des
écoulements décollés. 5eme Congrès Francophone de Vélocimétrie Laser, Rouen,
24-27 Septembre 1996.
53. NETO A.S., GRAND D., MÉTAIS O., LESIEUR M. A numerical investigation
of the coherent vortices in turbulence behind a backward-facing step. J.
Fluid Mech. (1993), vol 256, pp 1-25
54. RAJAEE M., KARLSSON S.K.F. Shear flow coherent structures via
Karhunen-Loève expansion. Phys. Fluids A 2 (12), December 1990.
55. RAJAEE M., KARLSSON S.K.F., SIROVICH L. Low dimensional description of
free shear flow coherent structures and their dynamical behavior J. Fluid
Mech. (1994), vol 258, pp 1-29.
69.REYNOLDS W.C., HUSSAIN A.K.M.F. The mechanics of an organised wave in
turbulent shear flow, Part 3. Theoretical models and compaisons with
experiments. J. Fluid Mech. (1972), vol 54, part 2, pp. 263-288.
56. ROSHKO A. Structure of turbulent shear flow : a new look. AIAA
Journal. 1976, vol 14, n° 10, pp. 1349-1357
57. ROUSE H. Répartition de l'énergie dans des zones de décollement. La
Houille Blanche. 1960. Vol. 3, pp. 221-234 et vol 4, pp. 391-403.
58. RUDERICH R., FERNHOLZ H.H. An experimental investigation of a
turbulent shear flow with separation, reverse flow, and reattachment. J.
Fluid Mech. (1986), vol 163, pp 283-322.
59. SCHOPPA W., HUSSAIN F., METCALFE W. A new mechanism of small-scale
transition in a plane mixing layer : core dynamics of spanwise vortices. J.
Fluid Mech. (1995), vol 298, pp. 23-80.
60. SULLIVAN P., DAY M., POLLARD A. Enhanced VITA techniques for turbulent
structure identification. Experiments in fluids 1994.
61. TROUTT T.R., SCHEELKE B., NORMAN R. Organized structures in
areattaching separated flow field. J. Fluid Mech. (1984), vol 143, pp.
413-427.
62. VINCENDEAU E. Analyse conditionnelle et estimation stochastique
appliquées à l’étude des structures cohérentes dans la couche de mélange.
Thèse présentée à l'Université de Poitiers (1995).
63. WALLACE J.M., BRODKEY R.S., ECKELMANN H. Pattern-recognized structures
in bounded turbulent shear flows. J. Fluid Mech. (1977), vol 83, pp.
673-693.
64. WINANT C.D., BROWAND F.K. Vortex pairing : the mechanism of turbulent
mixing layer growth at moderate Reynolds number. J. Fluid Mech. (1974), vol
63, pp. 237-255.
65. YUAN Y.M., MOKHTARZADEH-DEHGHAN M.R. A comparison study of conditional
sampling methods to detect coherent structures in turbulent boundary layers.
Phys. Fluids 6 (6), june 1994.
66. ZAFFALON P. Contribution à l'étude aérodynamique d'un écoulement de
marche. Mémoire de diplôme d'ingénieur C.N.A.M. Centre Régional associé de
Toulouse. 1993
67. HUSSAIN A.K.M.F., REYNOLDS W.C. The mechanics of an organised wave in
turbulent shear flow, Part 1. J. Fluid Mech. (1970), vol 41, part 2, pp.
241-258.
68. HUSSAIN A.K.M.F., REYNOLDS W.C. The mechanics of an organised wave in
turbulent shear flow, Part 2. Experimental results. J. Fluid Mech. (1972),
vol 54, part 2, pp. 241-261.
69. REYNOLDS W.C., HUSSAIN A.K.M.F. The mechanics of an organised wave in
turbulent shear flow, Part 3. Theoretical models and compaisons with
experiments. J. Fluid Mech. (1972), vol 54, part 2, pp. 263-288.
Annexe A
La chaîne d’acquisition RAMSES 10
(Notice technique du C.E.A.T.)
Définition
RAMSES 10 est le “Réseau d'Acquisition de Mesures et de Saisie d'Essais de la
soufflerie S10”.
Outre sa capacité d’acquisition de mesures, le système assure la fonction de
pilotage des moyens expérimentaux, ainsi que l'interface de commande opérateur
pour l'exécution des essais. Il permet également la gestion et le traitement des
mesures stationnaires et instationnaires.
Historique
RAMSES 10 a été conçu et réalisé au Centre d'essais Aéronautique de Toulouse. Il
a été installé à la soufflerie S10 en mars 1994.
RAMSES 10 a été conçu sur une architecture similaire à la chaîne RAMSES 4,
développée pour la soufflerie S4. Il intègre les nouvelles sources de mesures
telle que la vélocimétrie laser et offre une plus grande capacité en nombre de
voies et en cadence d'acquisition.
Montage d'essais gérés par RAMSES 10
Le système RAMSES 10 pilote :
• l’incidence de la balance Monnin
• la sonde de pression déplacée par le système COSOND
• les réseaux de pression PSI
Afin de pouvoir exécuter les cas d'essais les plus divers, le séquencement des
essais est géré par l'opérateur.
Types d'essai gérés par RAMSES 10
RAMSES 10 permet de réaliser :
• des essais stationnaires
• des essais instationnaires
Le déclenchement des acquisitions peut se faire :
m pour les essais stationnaires :
• sur des valeurs de l'incidence
• sur des valeurs du déplacement sonde
• sur un signal externe
• par période
• par l'opérateur
m pour les essais instationnaires :
• par un signal externe (synchronisation sur les mesures laser ou thermographie)
• par l'opérateur
• par le temps (période d’échantillonnage)
Fonctions du logiciel
Préparation de l'essai
• gestion d'une bibliothèque des capteurs
• exécution d'étalonnages sur site
• saisie données des montages (balance Monnin, sonde)
• définition de l'équipement mesures
• données de surveillance et visualisations
• données du traitement standard
• élaboration des corrections de gravité
Exécution de l’essai
• déplacements de la balance Monnin
• translations de la sonde
• commande de servitudes soufflerie
Dépouillements
• examen et modification des données d'un fichier essai
• stationnaire
• instationnaire
• sondages de sillage (laser ou sonde pression)
• sondages de couche limite laser
• pressions (scanners PSI)
• statistiques : moyenne d'essais, interpolations, etc...
• éditions et traçage des résultats d'essai
Gestion des fichiers
• Archivage, sauvegardes sur cassettes streamer et disquettes 3,5"
Tests de la chaîne de mesures
Hors essai, une phase test permet de contrôler :
• la stabilité des crans d'étalonnage par rapport à la valeur de référence de
début de campagne
• la tension d'alimentation des capteurs
• les gains d'amplification
• la valeur moyenne des tensions mesurées et leur écart type
• le signal dynamique de la mesure par échantillonnage en fonction du temps et
visualisation graphique à l'écran.
Type de résultats produits
Les résultats produits sont de type :
• tableaux numériques au format A4
• planches de courbes avec légendes, couleur ou noir et blanc (formats A3 et A4)
• cassettes "streamer"
• disquettes 3,5 "
• bandes magnétiques ASCII 1 600 BPI au format standard ONERA (via RAMSES 4)
Architecture de RAMSES 10
Description fonctionnelle
Schéma fonctionnel
Les principales fonctions du système RAMSES 10 sont schématisées ci-dessous :
Préparation de l'essai
La préparation d'un essai utilise les fonctionnalités suivantes :
• étalonnage des capteurs
• saisie des données capteurs
• définition des mesures
• définition des traitements
• définition des visualisations de surveillance
• définition des données du montage
Exécution de l'essai
L'exécution d'un essai utilise les fonctionnalités suivantes :
• pilotage du montage
• acquisition temps réel
• traitement temps réel
• visualisation des résultats en temps réel
Contrôle des mesures en cours d'essai
Les moyens de contrôle des mesures en cours d'essai sont les suivants :
• surveillance des saturations du convertisseur et des dépassements de seuils
physiques fournis par l'opérateur
• visualisation de 16 résultats quelconques et 8 courbes en temps réel
• contrôle permanent de la mesure de la vitesse vent par comparaison de deux
mesures anénométriques indépendantes
• visualisation du signal d’une voie quelconque sur voltmètre numérique et sur
oscilloscope
• affichage de trois résultats quelconques sur un journal lumineux ou en
incrustation d'image vidéo
L'ensemble de ces informations permet de juger en temps réel du bon déroulement
de l'essai.
Traitement différé
Le traitement en différé doit être précédé d'une étape de :
• définition des résultats
Les traitements pouvant être réalisés par le système sont les suivants :
• gravité
• stationnaire
• instationnaire
• sondage
• synthèse
Sortie des résultats
Les résultats peuvent être sortis sur :
• imprimante
• traceur
• bande ONERA
• disquette 3,5" format DOS
• CD ROM
L’installation d’un graveur de CD ROM est prévue fin 97. Il permettra
l’enregistrement de fichiers au format ONERA, sur ce support.
Utilitaires
Trois utilitaires vous permettent de gérer les fichiers et les sorties :
• gestion des fichiers
• fichiers erreurs
• relance sorties
Configuration matérielle
Schéma de configuration
Disposition de la salle de mesures
Description du matériel en service sur la chaîne
Conditionneurs
48 voies de conditionneurs (extensibles à 64) ANS type E320 programmables en mode
manuel ou automatique par bus IEEE.
• 12 gains de 1 à 5000 (progression 1 - 2 - 5)
• gain variable de K = 1 à 4, 999 par pas de 0,001
• 3 tensions d'alimentation pont 5 - 10 - 13 V avec régulation à distance
• 2 crans d'étalonnage
• 8 bandes passantes 1 - 2 - 10 - 20 - 100 - 200 Hz - 1 kHz par filtre 24
dB/octave, ou sans filtre
• remise à zéro automatique du décalage du pont
• isolement galvanique de la mesure
Chaîne d'acquisition de mesures
Les mesures acquises par RAMSES peuvent provenir :
• de la centrale de mesure analogique intégrée d'une capacité de 64 voies ; elle
permet des acquisitions sur 16 bits à cadence maximale de 400 000
mesures / seconde, 32 voies sont munies d'échantillonneurs-bloqueurs
• de la centrale de mesures de pressions scanner PSI (maximum 8 réseaux de 48
voies)
Les mesures peuvent également être acquises par la chaîne de mesure de
vélocimétrie laser puis transférées dans RAMSES.
Calculateurs et périphériques
Le système RAMSES 10 est composé du matériel suivant :
• Station de travail "exécution des essais" BULL DPX 20 (mémoire 16 Mo, disque
400 Mo, disquette 3,5"),
• Station de travail "exploitation des essais" BULL DPX 20 (mémoire 16 Mo, disque
2 x 400 Mo, disquette 3,5", cassette magnétique 150 Mo),
• Imprimante laser BULL Compuprint 1021,
• Traceur laser noir et blanc XEROX 8810,
• Traceur couleur HP Paint jet XL300,
• Rack VME pour la gestion de l'interface soufflerie (processeur Motorola 68030,
mémoire 8 Mo, disque 40 Mo, disquette 3,5",
• Réseau Ethernet,
• Rack de visualisation mesures avec oscilloscope intégré.
L'alimentation électrique de l'ensemble est assurée par un groupe statique
secouru par batteries.
Connectique de branchement des capteurs
Câblage standard des prises de mesures (pour capteurs simples à ponts de jauges )
:
Annexe B
Comparaison des propriétés statistiques laser-peigne de fils chauds.
Figure 1 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 16 fils chauds droits et par
l’anémométrie laser en x/H = -0,78 pour les vitesses de référence 40 et 70
m/s
___ profil laser, * peigne avec fréquence d’échantillonnage 12407 Hz pendant
1,033 sec.,
Figure 2 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 16 fils chauds droits et par
l’anémométrie laser en x/H = 0,16 pour les vitesses de référence 40 et 70
m/s
___ profil laser, * peigne avec fréquence d’échantillonnage 12407 Hz pendant
1,033 sec., o peigne avec fréquence d’échantillonnage 1781 Hz pendant 7,033 sec.
Figure 3 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 16 fils chauds droits et par
l’anémométrie laser en x/H = 2,16 pour les vitesses de référence 40 et 70
m/s
___ profil laser, * peigne avec fréquence d’échantillonnage 12407 Hz pendant
1,033 sec., o peigne avec fréquence d’échantillonnage 1781 Hz pendant 7,033 sec.
Figure 4 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 16 fils chauds droits et par
l’anémométrie laser en x/H = 4,16 pour les vitesses de référence 40 et 70
m/s
___ profil laser, * peigne avec fréquence d’échantillonnage 12407 Hz pendant
1,033 sec., o peigne avec fréquence d’échantillonnage 1781 Hz pendant 7,033 sec.
Figure 5 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 16 fils chauds droits et par
l’anémométrie laser en x/H = 6,16 pour les vitesses de référence 40 et 70
m/s
___ profil laser, * peigne avec fréquence d’échantillonnage 12407 Hz pendant
1,033 sec., o peigne avec fréquence d’échantillonnage 1781 Hz pendant 7,033 sec.
Figure 6 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 8 fils chauds croisés et par
l’anémométrie laser en x/H = 0,16 pour une vitesse de référence de 40
m/s
___ profil laser, * peigne avec fréquence d’échantillonnage 12820 Hz pendant 1
sec., o peigne avec fréquence d’échantillonnage 2000 Hz pendant 33 sec
Figure 7 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 8 fils chauds croisés et par
l’anémométrie laser en x/H = 2,16 pour une vitesse de référence de 40
m/s
___ profil laser, * peigne avec fréquence d’échantillonnage 12820 Hz pendant 1
sec., o peigne avec fréquence d’échantillonnage 2000 Hz pendant 33 sec
Figure 8 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 8 fils chauds croisés et par
l’anémométrie laser en x/H = 4,16 pour une vitesse de référence de 40
m/s
___ profil laser, * peigne avec fréquence d’échantillonnage 12820 Hz pendant 1
sec., o peigne avec fréquence d’échantillonnage 2000 Hz pendant 33 sec
Figure 9 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 8 fils chauds croisés et par
l’anémométrie laser en x/H = 6,16 pour une vitesse de référence de 40
m/s
___ profil laser, * peigne avec fréquence d’échantillonnage 12820 Hz pendant 1
sec., o peigne avec fréquence d’échantillonnage 2000 Hz pendant 33 sec
Figure 10 : Densité spectrale de puissance de la vitesse transversale
instantanée V en fonction de y dans la section x/H = 0,16.
Figure 11 : Densité spectrale de puissance de la vitesse transversale
instantanée V en y/H = 0,97 dans la section x/H = 0,16 pour la fréquence
d’acquisition de 12820 Hz.
Figure 12 : Zoom de la densité spectrale de puissance de la vitesse
transversale instantanée V en y/H = 1,22 dans la section x/H = 0,16.
Figure 13 : Densité spectrale de puissance de la vitesse transversale
instantanée V en fonction de y dans la section x/H = 2,16.
Figure 14 : Zoom de la densité spectrale de puissance de la vitesse
transversale instantanée V en y/H = 1 dans la section x/H = 2,16.
Figure 15 : Densité spectrale de puissance de la vitesse transversale
instantanée V en fonction de y dans la section x/H = 4,16.
Figure 16 : Zoom de la densité spectrale de puissance de la vitesse
transversale instantanée V en y/H = 1,13 dans la section x/H = 4,16.
Figure 17 : Densité spectrale de puissance de la vitesse transversale
instantanée V en fonction de y dans la section x/H = 6,16.
Figure 18 : Zoom de la densité spectrale de puissance de la vitesse
transversale instantanée V en y/H = 1,1 dans la section x/H = 6,16.
Annexe C
Formalisme de la Décomposition Orthogonale Propre
Dans notre étude, notre objectif est de determiner des modes propres spatiaux
indépendants du temps. En conséquence, nous utilisons une dérivée de la
Décomposition Orthogonale Propre surnommée « décomposition séparable »
(« snapshot ») dont le lecteur pourra trouver toutes les subtilités dans les
travaux de Faghani [25].
Le principe est de modéliser le signal, ici la vitesse longitudinale , supposé
stationnaire, en séparant les variables temporelle et spatiale tel que :
Nous choisissons la décomposition aux valeurs propres telle que les fonctions
propres de la matrice des corrélations spatiales représentent les fonctions
spatiales et les valeurs propres , la variance des processus aléatoires .
L’intensité des valeurs propres associées nous permet de classer, en fonction de
leur contribution énergétique, les modes propres spatiaux.
Annexe D
Influence des paramètres secondaires et des étapes intermédiaires de la
détection. Cas de la marche.
Section 1, x/H = 0,2
Figure 1 : A valeur-seuil fixé (), influence du filtrage pour la méthode
basée sur la vorticité.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,025) ;
en bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 2 : A fréquence de coupure fixé, (), influence du seuillage pour la
méthode basée sur la vorticité.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,025) ;
en bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 3 : Comparaison entre la distribution des détections (à gauche) et
le profil du rotationnel moyen (à droite) en fonction de la position
transversale pour la méthode basée sur la vorticité.
Figure 4 : A valeur-seuil fixé (), influence du filtrage pour la méthode
basée sur la reconnaissance de profil.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,025) ;
en bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 5 A fréquence de coupure fixé, (), influence du seuillage pour la
méthode basée sur la reconnaissance de profil.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,025) ;
en bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 6 : Comparaison entre la distribution des détections (à gauche) et
le profil du rotationnel moyen (à droite) en fonction de la position
transversale pour la méthode basée sur la reconnaissance de profil.
Section 2, x/H = 1,2.
Figure 7 : A valeur-seuil fixé (), influence du filtrage pour la méthode
basée sur la vorticité.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,29) ; en
bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 8 : A fréquence de coupure fixé, (), influence du seuillage pour la
méthode basée sur la vorticité.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,29) ; en
bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 9 : Comparaison entre la distribution des détections (à gauche) et
le profil du rotationnel moyen (à droite) en fonction de la position
transversale pour la méthode basée sur la vorticité.
Figure 10 : A valeur-seuil fixé (), influence du filtrage pour la méthode
basée sur la reconnaissance de profil.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,29) ; en
bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 11 : A fréquence de coupure fixé, (), influence du seuillage pour
la méthode basée sur la reconnaissance de profil.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,29) ; en
bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 12 : Comparaison entre la distribution des détections (à gauche) et
le profil du rotationnel moyen (à droite) en fonction de la position
transversale pour la méthode basée sur la reconnaissance de profil.
Section 3, x/H = 4,2.
Figure 13 : A valeur-seuil fixé (), influence du filtrage pour la méthode
basée sur la vorticité.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,38) ; en
bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 14 : A fréquence de coupure fixé, (), influence du seuillage pour
la méthode basée sur la vorticité.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,38) ; en
bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 15 : Comparaison entre la distribution des détections (à gauche) et
le profil du rotationnel moyen (à droite) en fonction de la position
transversale pour la méthode basée sur la vorticité.
Figure 16 : A valeur-seuil fixé (), influence du filtrage pour la méthode
basée sur la reconnaissance de profil.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,38) ; en
bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 17 : A fréquence de coupure fixé, (), influence du seuillage pour
la méthode basée sur la reconnaissance de profil.
En haut à gauche, le nombre total de détections ; en haut à droite, la valeur du
pic de rotationnel cohérent centré sur une des sondes centrales (, = -0,38) ; en
bas, la variance relative et totale de ce pic ; en fonction de l’ajout des
différentes améliorations dans la méthode de détection : * méthode de détection
avec seuillage, + seuillage plus critère de forme, ? seuillage plus critère de
taille, o seuillage plus critère de forme plus critère de taille (méthode
conditionnelle complète).
Figure 18 : Comparaison entre la distribution des détections (à gauche) et
le profil du rotationnel moyen (à droite) en fonction de la position
transversale pour la méthode basée sur la reconnaissance de profil.
Table des matières
Résumés français et
anglais......................................................................................................1
Citations.....................................................................................................................................3
Avant-propos.............................................................................................................................5
Notations....................................................................................................................................7
Introduction générale 9
Chapitre 1 : Bibliographie 13
1 L'écoulement derrière une marche descendante. 13
1.1 Caractéristiques moyennes. 14
1.2 Caractéristiques instationnaires. 16
1.3 Comparaison avec une couche de mélange plane. 18
2 Les structures cohérentes. 19
2.1 Historiquement. 19
2.2 Définitions des structures cohérentes. 20
2.3 Genèse des structures cohérentes. 21
2.4 Interactions et transition. 22
2.5 Identifications et détections. 25
2.5.1 Les méthodes conditionnelles. 25
2.5.2 La reconnaissance de forme. 28
2.5.3 La Décomposition Orthogonale Propre. 29
2.6 Numériquement. 31
3 Réflexions et conclusions. 33
4 Les apports personnels. 33
Chapitre 2 : Dispositif expérimental et résultats préliminaires 35
1 La soufflerie S 10 du C.E.A.T.4b 36
2 La maquette. 37
3 La chaîne d’acquisition du C.E.A.T. : RAMSES 10 (5 ). 39
4 Les axes. 39
5 Moyens de mesures. 39
5.1 Visualisations pariétales. 39
5.1.1 Particularités techniques. 39
5.1.2 Résultats. 40
5.2 L’anémométrie Laser Doppler. 41
5.2.1 Particularités techniques. 41
5.2.2 Résultats. 42
5.2.2.1 La bidimensionnalité. 42
5.2.2.2 Les conditions initiales. 42
5.2.2.3 L’écoulement décollé. 45
. Profils de vitesse moyenne. 45
. Les recirculations. 45
. Les moments d'ordre deux. 47
5.2.2.4 Discussions 47
5.3 Vélocimétrie par Images de Particules (PIV). 49
5.3.1 Particularités techniques. 49
5.3.2 Résultats. 50
5.4 Anémométrie par peigne de fils chauds. 51
5.4.1 Particularités techniques. 51
5.4.1.1 Dimensionnement des peignes de fils chauds. 53
. Support de peigne 53
. Largeur du peigne 54
. Nombre de sondes et espacement 55
. Coordonnées du peigne dans les zones explorées 56
5.4.1.2 Vitesses de référence. 56
5.4.1.3 Etalonnage des sondes des peignes. 57
5.4.1.4 L’anémométrie et l’acquisition des signaux. 57
5.4.1.5 La fréquence d’échantillonnage. 58
5.4.2 Récapitulatif des mesures effectuées. 58
5.4.3 Résultats préliminaires. 60
5.4.3.1 Comparaison des profils de vitesse. 60
5.4.3.2 Confirmation du choix de l’écart entre sondes. 60
5.4.3.3 Contenu spectral. 65
5.4.3.4 La vitesse de convection. 66
6 Notes au lecteur. 66
Chapitre 3 : Les décompositions du mouvement et la moyenne de phase 69
1 Les décompositions du mouvement. 69
1.1 Formalisme de la décomposition double. 69
1.2 Les équations du mouvement en décomposition double. 70
1.3 Formalisme de la décomposition triple. 72
1.4 Les équations du mouvement en décomposition triple. 72
2 Les opérateurs de moyenne : moyennes de phase. 73
2.1 Cas de mouvements périodiques. 74
2.2 Cas des mouvements pseudo-périodiques. 76
3 De l’opérateur à la décomposition. 78
4 De la décomposition aux équations du mouvement. 79
Chapitre 4 : Les méthodes conditionnelles : lesquelles, pourquoi et comment ? 81
1 Nos acquis expérimentaux. 81
2 La méthode de détection basée sur la vorticité 82
2.1 Pourquoi ? 83
2.2 Comment ? 84
3 La méthode de détection basée sur la « reconnaissance de profil ». 86
3.1 Pourquoi ? 86
3.2 Comment ? 87
3.3 Choix du profil de référence. 88
4 Les conditions et les paramètres secondaires. 90
4.1 Filtrage temporel passe-bas. 90
4.2 Le choix de la valeur-seuil. 90
4.3 Les détections rejetées : critère de taille. 90
5 Comparaison des deux signaux de détection. 91
6 L’opération de moyenne de phase. 94
7 Du processus de « réalignement » vers le critère de forme. 95
8 Les grandeurs cohérentes déduites. 95
9 Récapitulatif des différentes étapes des méthodes conditionnelles. 97
10 Conclusion. 97
. Chapitre 5 : Application des méthodes à la couche de mélange et interprétations
physiques 101
.1 caractéristiques de l’écoulement dans la section étudiée. 101
.2 Application de la méthode conditionnelle basée sur la vorticité. 102
.2.1 Influence des paramètres secondaires et des étapes intermédiaires de la
détection. 102
.2.2 Les grandeurs cohérentes déduites. 108
.2.3 Impact des structures cohérentes sur le mouvement global. 113
.2.3.1 La contribution énergétique. 113
.2.3.2 La contribution aux contraintes de cisaillement. 114
.3 Application de la méthode conditionnelle basée sur la « reconnaissance de
profil ». 115
.3.1 Le profil de référence. 115
.3.2 Influence des paramètres secondaires et des étapes intermédiaires de la
détection. 116
.3.3 Les grandeurs cohérentes déduites. 119
.4 L’orthogonalité. 124
.5 Comparaison avec d’autres résultats. 124
.5.1 Les travaux de Hussain et al. 124
.5.2 Les travaux de Vincendeau [62 ]. 126
.6 Tentative d’explication des disparités pour les intensités de turbulence
incohérente. 129
.7 Modification des grandeurs cohérentes en fonction de la position transversale
de la structure dans la couche de mélange. 131
.8 Conclusion. 139
Chapitre 6 : Exploration de l’écoulement de marche 141
1 Rappel des acquis expérimentaux. 142
2 Application des méthodes conditionnelles. 143
2.1 Section 1, x/H = 0,2. 143
2.1.1 Caractéristiques de l’écoulement. 143
2.1.2 Les grandeurs cohérentes déduites de la méthode basée sur la vorticité. 145
2.1.3 Les grandeurs cohérentes déduites de la « reconnaissance de profil ». 147
2.1.4 Interprétations physiques des grandeurs cohérentes déduites des deux
méthodes conditionnelles. 150
2.1.5 Discussion et conclusion intermédiaires. 152
2.2 Section 2, x/H = 1,2. 152
2.2.1 Caractéristiques de l’écoulement. 152
2.2.2 Les grandeurs cohérentes déduites de la méthode basée sur la vorticité. 154
2.2.2.1 Structure dominante centrée sur la position transversale = -0,29. 155
2.2.2.2 Modifications des structures cohérentes dominantes en fonction de leur
position transversale dans la couche décollée. 157
2.2.3 Les grandeurs cohérentes déduites de la « reconnaissance de profil ». 158
2.2.4 Discussion et conclusion intermédiaires. 159
2.3 Section 3, x/H = 4,2. 160
2.3.1 Caractéristiques de l’écoulement. 160
2.3.2 Les grandeurs cohérentes déduites de la méthode basée sur la vorticité. 162
2.3.2.1 Structure dominante centrée sur la position transversale = -0,38. 162
2.3.2.2 Modifications des structures cohérentes dominantes en fonction de leur
position transversale dans la couche décollée. 164
2.3.3 Les grandeurs cohérentes déduites de la « reconnaissance de profil ». 166
2.3.4 Discussion et conclusion intermédiaires. 166
3 Conclusion. 166
Conclusion générale 169
Références bibliographiques 173
Annexe A : La chaîne d’acquisition RAMSES 10 179
Annexe B : Comparaison des propriétés statistiques laser-peigne de fils chauds
189
Annexe C : Formalisme de la Décomposition Orthogonale Propre 199
. Annexe D : Influence des paramètres secondaires et des étapes intermédiaires de
la détection. Cas de la marche 201
.1 Section 1, x/H = 0,2 201
.2 Section 2, x/H = 1,2. 207
.3 Section 3, x/H = 4,2. 213
Liste des figures
Figure 1.1 : Vision schématique de l'écoulement derrière une marche descendante.
14
Figure 1.2 : Vue d’artiste de la structure piégée dans la recirculation décrit
par Zaffalon (cf. explication texte). 17
Figure 1.3 : Scénario de formation d’un tourbillon par le mécanisme d’instabilité
de Kelvin-Helmholtz. 21
Figure 1.4 : visualisations du phénomène d'appariement dans l'eau, à Reynolds
modéré. Winant et Browand [64] 23
Figure 1.5 : phénomènes d'appariement dans une couche cisaillée. Tiré de Hussain
[39] 23
Figure 1.6 : simulation numérique d'un couche de mélange tridimensionnelle (tiré
de Lesieur [48]). 24
Figure 1.7 : induction de cellules de fluide dans un plan méridien aux structures
principales. 24
Figure 1.8 : Approche conditionnelle dans le sillage d'un cylindre. 26
Figure 1.9 : méthode conditionnelle fondée sur l'approche multipoints. 27
Figure 1.10 : Procédure d’extraction des domaines de recherche des structures
cohérentes par la méthode des « ellipses ». Tiré de Vincendeau [62]. 27
Figure 1.11 : Reconstruction partielle du champ de vitesse du jet excité en X =
2,9H à partir des premiers modes bi-orthogonaux. 30
Figure 1.12 : Comparaison entre Large Eddy Simulation et Modélisation
Semi-Déterministe pour des écoulements instationnaires avec structures
cohérentes. Tiré de Ha Minh [31][32]. 32
Figure 2.1. : plan de l’infrastructure de la soufflerie S 10 du Centre d’Essais
Aéronautiques de Toulouse 36
Figure 2.2 : La maquette de la marche. 37
Figure 2.3 : Plan technique de la plaque de recollement. 38
Figure 2.4 : photos des visualisations pariétales par enduit visqueux pour les
trois vitesses de référence. 40
Figure 2.5 : Vérification de la bidimensionnalité pour les trois vitesses de
référence. 43
Figure 2.6 : Caractérisation de la couche limite initiale pour les différentes
vitesses d’entrée. 44
Figure 2.7 : Champ de vitesses moyennes adimensionnées mesurées par anémométrie
laser 46
Figure 2.8 : Sondage longitudinal à y = 2 mm de la paroi inférieure. (__ Uref=40
m/s, --- 70 m/s, -.- 100m/s). 46
Figure 2.9 : champ de urms, vrms, moments croisés -uv adimensionnés. 48
Figure 2.10 : Clichés du mouvement instantané obtenus par la PIV pour 4 champs
différents s’éloignant progressivement de la marche. 50
Figure 2.11: Photographie d’un peigne de fils chauds de 25 mm de largeur. 52
Figure 2.12 : Sonde simple sub-miniature. Tiré de Delville et Garem [22] 52
Figure 2.13 : sonde double sub-miniature. Tiré de Delville et Garem [22] 53
Figure 2.14 : peigne de fils chauds sur support coudé. 54
Figure 2.15 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 16 fils chauds droits et par
l’anémométrie laser en x/H = 1,16 pour les vitesses de référence 40 et 70 m/s 61
Figure 2.16 : Comparaison des profils de vitesse moyenne et fluctuante ( et )
déterminés par l’anémométrie à peigne de 8 fils chauds croisés et par
l’anémométrie laser en x/H = 1,16 pour une vitesse de référence de 40 m/s 61
Figure 2.17 : signaux de vitesse longitudinale instantanée simultanément en 16
positions transversales 62
Figure 2.18 : a) signaux de vitesse longitudinale instantanée, b) signaux de
vitesse transversale instantanée, simultanément en 8 positions transversales. 63
Figure 2.19 : Densité spectrale de puissance de la vitesse transversale
instantanée V en fonction de y dans la section x/H = 1,16. 64
Figure 2.20 : Zoom de la densité spectrale de puissance de la vitesse
transversale instantanée V en y/H = 1,13 dans la section x/H = 1,16. 64
Figure 3.1 : Opération de moyenne de phase pour un signal périodique. 75
Figure 3.2 : Opération de moyenne de phase pour un mouvement pseudo-périodique
(illustrée avec notre écoulement). 78
Figure 4.1 : Quatre réalisations différentes de champs de vecteurs vitesses
instantanées dans un repère convecté et champs de vorticité associés. 83
Figure 4.2 : Champ de vorticité spatio-temporelle, seuillage et recherche du
maximum de vorticité dans chaque zone. X/H = 1,2. 85
Figure 4.3 : schéma d’une structure tourbillonnaire bidimensionnelle et profils
de vitesse associés au centre de la structure 86
Figure 4.4 : Champ spatio-temporel des corrélations spatiales, seuillage et
recherche du maximum de corrélation dans chaque zone. X/H = 1,2. 88
Figure 4.5 : Modes propres spatiaux déterminés par la POD pondérés par la racine
carrée de la valeur propre associée, en x/H = 1,2. 89
Figure 4.6 : champ spatio-temporel : a) de vorticité adimensionnée, b) des
corrélations spatiales adimensionnées. 92
Figure 4.7 : évolution temporelle et simultanée sur la quatrième sonde de la
vorticité adimensionnée et des corrélations spatiales. 93
Figure 4.8 : Corrélation spatio-temporelle adimensionnée entre le champ de
vorticité et le champ de corrélations spatiales. 94
Figure 5.1 : A valeur-seuil fixé (), influence du filtrage. Méthode de vorticité.
104
Figure 5.2 : A fréquence de coupure fixé, (), influence du seuillage. Méthode de
vorticité. 105
Figure 5.3 : Influence des différentes étapes sur la distribution temporelle du
rotationnel cohérent au centre de la structure cohérente moyenne. 106
Figure 5.4 : Comparaison entre la distribution des détections en fonction de la
position transversale (à gauche) et la profil du rotationnel moyen (à droite).
108
Figure 5.5 : Distribution pseudo-spatiale des différentes grandeurs cohérentes
déduites de la méthode conditionnelle basée sur la vorticité, représentatives de
la structure cohérente moyenne centrée sur la position = -0,1 109
Figure 5.6 : Coupe transversale () ou « longitudinale » (= -0,1) des différentes
grandeurs cohérentes déduites de la méthode conditionnelle basée sur la
vorticité, représentatives de la structure cohérente moyenne centrée sur la
position = -0,1. 110
Figure 5.7 : Amplitude de a) l’énergie cohérente instationnaire et b) l’énergie
turbulente incohérente par rapport à l’énergie turbulente globale. 113
Figure 5.8 : a) Contraintes de cisaillement stationnaires. b) contraintes de
cisaillement cohérentes instationnaires et c) contraintes de cisaillement
incohérente par rapport aux contraintes stationnaires. 114
Figure 5.9 : Profil de référence déduit de la Décomposition Orthogonale Propre
appliquée à la couche de mélange. 115
Figure 5.10 : A valeur-seuil fixé (), influence du filtrage. « Reconnaissance de
profil ». 116
Figure 5.11 : A fréquence de coupure fixé, (), influence du seuillage.
« reconnaissance de profil ». 117
Figure 5.12 : Comparaison entre la distribution des détections en fonction de la
position transversale (à gauche) et la profil du rotationnel moyen (à droite)
pour la méthode de reconnaissance de profil. 118
Figure 5.13 : Distribution pseudo-spatiale des différentes grandeurs cohérentes
déduites de la méthode conditionnelle basée sur la reconnaissance de profil,
représentatives de la structure cohérente moyenne centrée sur la position = -0,1
120
Figure 5.14 : Coupe transversale () ou « longitudinale » (= -0,1) des différentes
grandeurs cohérentes déduites de la méthode conditionnelle basée sur la
reconnaissance de profil, représentatives de la structure cohérente moyenne
centrée sur la position = -0,1. 121
Figure 5.15 : coupes « longitudinales » de (pointillé) et (trait plein) en =+0,32
123
Figure 5.16 : Structure cohérente schématique dans une couche de mélange,
distribution des différentes grandeurs cohérentes. Tiré de Hussain [39]. 125
Figure 5.17 : Distribution pseudo-spatiale des différentes grandeurs cohérentes
déduites de la méthode basée sur la vorticité de Hussain dans la couche de
mélange. Tiré de Bonnet, Delville, Glauser [9][10]. 126
Figure 5.18 : Procédure d’extraction des domaines de recherche des structures
cohérentes par la méthode des « ellipses ». Tiré Vincendeau [62]. 127
Figure 5.19 : Distribution pseudo-spatiale des différentes grandeurs cohérentes
déduites de la détection délocalisée (méthode des ellipses). 128
Figure 5.20 : Intensités de turbulence incohérente longitudinale, déduites de la
méthode basée sur la vorticité, successivement pour les structures cohérentes
centrées sur =-0,1 , =+0,1 et sur les deux indifféremment. 130
Figure 5.21 : coupe transversale ou « longitudinale » des grandeurs cohérentes
déduites de la méthode basée sur la vorticité pour les structures cohérentes
centrées sur =-0,1 , =+0,1 et sur les deux indifféremment. 131
Figure 5.22 : Coupes transversales des vitesses cohérentes longitudinales
déduites de la méthode basée sur la vorticité pour les structures cohérentes
centrées (de bas en haut) sur =-0,54 ; -0,32 ; -0,1 ; +0,1 ; +0,32 ; +0 ;54. 133
Figure 5.23 :Coupes « longitudinales » des grandeurs cohérentes déduites de la
méthode basée sur la vorticité pour les structures cohérentes centrées sur (en
lignes, de bas en haut) =-0,54 ; -0,32 ; -0,1 ; +0,1 ; +0,32 ; +0 ;54. 134
Figure 5.24 : Distributions pseudo-spatiales des grandeurs cohérentes déduites de
la méthode basée sur la vorticité pour les structures cohérentes centrées sur
(en lignes, de bas en haut) =-0,54 ; -0,32 ; -0,1 ; +0,1 ; +0,32 ; +0 ;54. 135
Figure 5.25 : Illustration clair-obscur de la variation de la signature d’un même
phénomène (sur et sous-vitesse associées au passage d’une structure cohérente)
par rapport à un fond inhomogène (champ de vitesse moyenne stationnaire dans une
couche de mélange). Le noir correspond à la haute vitesse, le blanc à la basse
vitesse. 137
Figure 5.26 : Illustration clair-obscur de la variation de la signature d’un même
phénomène (intensité de turbulence incohérente au sein d’une structure cohérente
) par rapport à un fond inhomogène (champ d’intensité fluctuante moyenne
stationnaire dans une couche de mélange). Le noir correspond à la haute
intensité, le blanc à la basse intensité. 138
Figure 6.1 : Profils de vitesses moyennes et rms longitudinale et transversale et
de la vorticité en x/H = 0,2 144
Figure 6.2 : Isocontours d’une réalisation du champ spatio-temporel de la
vorticité en x/H = 0,2 144
Figure 6.3 : Comparaison entre la distribution des détections (à gauche) et le
profil du rotationnel moyen (à droite) en fonction de la position transversale
pour la méthode basée sur la vorticité. 145
Figure 6.4 : Distribution pseudo-spatiale des différentes grandeurs cohérentes
déduites de la méthode conditionnelle basée sur la vorticité, représentatives de
la structure cohérente moyenne centrée sur la position = -0,025 dans la section
x/H = 0,2. (382 événements). 146
Figure 6.5 : Modes propres spatiaux, déterminés par la POD, pondérés par la
racine carrée de la valeur propre associée, en x/H = 0,2. 147
Figure 6.6 : Comparaison entre la distribution des détections (à gauche) et le
profil du rotationnel moyen (à droite) en fonction de la position transversale
pour la méthode basée sur la reconnaissance de profil. 148
Figure 6.7 : Distribution pseudo-spatiale des différentes grandeurs cohérentes
déduites de la méthode conditionnelle basée sur la reconnaissance de profil,
représentatives de la structure cohérente moyenne centrée sur la position =
-0,025 dans la section x/H = 0,2. (93 événements). 149
Figure 6.8 : Profils moyens de vitesses et rms longitudinale et transversale et
de la vorticité en x/H = 1,2 153
Figure 6.9 : Isocontours d’une réalisation du champ spatio-temporel de la
vorticité en x/H = 1,2. 153
Figure 6.10 : Comparaison entre la distribution des détections (à gauche) et le
profil du rotationnel moyen (à droite) en fonction de la position transversale
pour la méthode basée sur la vorticité. 154
Figure 6.11 : Distribution pseudo-spatiale des différentes grandeurs cohérentes
déduites de la méthode conditionnelle basée sur la vorticité, représentatives de
la structure cohérente moyenne centrée sur la position = -0,29 dans la section
x/H = 1,2. (63 événements)
...................................................... 156
Figure 6.12 : Coupes « longitudinales » ou transversales des grandeurs cohérentes
déduites de la méthode basée sur la vorticité pour les structures cohérentes
centrées sur (en lignes, de bas en haut) = -0,50 ; -0,29 ; -0,08 ; +0,13. 157
Figure 6.13 : Distribution pseudo-spatiale des différentes grandeurs cohérentes
déduites de la méthode conditionnelle basée sur la reconnaissance de profil,
représentatives de la structure cohérente moyenne centrée sur la position =
-0,29 dans la section x/H = 1,2. (32 événements). 159
Figure 6.14 : vitesses cohérentes longitudinale et transversale dans le cas d’une
couche de mélange comprise entre une vitesse de référence et une vitesse nulle.
Metcalfe et al. [51] 160
Figure 6.15 : Profils moyens de vitesses et rms longitudinale et transversale et
de la vorticité en x/H = 4,2 161
Figure 6.16 : Isocontours d’une réalisation du champ spatio-temporel de la
vorticité en x/H = 4,2 161
Figure 6.17 : Comparaison entre la distribution des détections (à gauche) et le
profil du rotationnel moyen (à droite) en fonction de la position transversale
pour la méthode basée sur la vorticité. 162
Figure 6.18 : Distribution pseudo-spatiale des différentes grandeurs cohérentes
déduites de la méthode conditionnelle basée sur la vorticité, représentatives de
la structure cohérente moyenne centrée sur la position = -0,38 dans la section
x/H = 4,2. (20 événements).
........ 163
Figure 6.19 : Coupes « longitudinales » ou transversales des grandeurs cohérentes
déduites de la méthode basée sur la vorticité pour les structures cohérentes
centrées sur (en lignes, de bas en haut) = -0,75 ; -0,56 ; -0,38 ; -0,2. 165
Liste des tableaux
Tableau 2.1 : Caractéristiques de la couche limite initiale en fonction de la
vitesse de référence. 45
Tableau 2.2 : Epaisseurs de vorticité de la couche cisaillée en différentes
sections. 55
Tableau 2.3 : Coordonnées du peigne dans les zones explorées 56
Tableau 2.4 : Fréquences dominantes et nombres de Strouhal associés dans les
différentes sections 65
Tableau 5.1 : Statistiques des détections effectuées avec la méthode de
vorticité. 107
Tableau 5.2: Statistiques des détections effectuées avec la méthode de
« reconnaissance de profil ».. 118
Tableau 5.3 : Energie contenue dans la structure cohérente par rapport à
l’énergie turbulente globale en fonction de la localisation transversale de la
structure. 139
* Centre d’Etudes Aérodynamiques et Thermiques
1 L'œil est le premier instrument de mesure de la cohérence spatiale, de
reconnaissance de forme, à condition que la prise de vue soit faite dans des
conditions optimales (caméra rapide).
2 Il cite Loren Eisely : "Man, irrespective of wether he is a theologian or a
scientist, has a strong tendency to see what he hopes to see" (1979).
3 Visualisation par Images de Particules
4 En deux itérations.
4 Centre d’Essais Aéronautiques de Toulouse
4b Centre d’Essais Aéronautiques de Toulouse
5 Réseau d’Acquisition de Mesures et de Saisie d’Essais à la soufflerie S 10
6 Pour une meilleure compréhension, le lecteur peut utiliser comme repère sur
la photo les différents bouchons (pastilles rondes) incrustés dans la maquette
(figure 2.3). Ceux-ci sont espacés d’une hauteur de marche (1H) ou d’un multiple
de H.
7 correspond à la distance entre le support du peigne et les fils chauds
proprement dits
8 la position des sections est conditionnée par la longueur du peigne et
l’emplacement des trous définis précédemment.
9 En quelque sorte, il joue le rôle de garde-fou.
10 en expérimental, démarrage de la soufflerie ; en numérique, temps zéro du
calcul.
11 Le signal pilote peut être le signal de vitesse délivré par une sonde
placée dans l’écoulement sain, hors du sillage, sensible au passage des
structures tourbillonnaires (cf. Boisson [] et Chap. 1 § 2.5.1) ; ou, dans le
cas excité, le signal acoustique sinusoïdal d’excitation.
12 On considère ici que l’hypothèse de Taylor est vérifiée (écoulement
« figé »). Notre repère est mobile et centré sur les structures cohérentes, en
retranchant la vitesse de convection.
13 L’opération de corrélation n’étant pas normalisée, un profil instantané où
l’amplitude de la survitesse et de la sous-vitesse est supérieure à celle du
profil de référence crée une corrélation plus forte qu’un profil instantané de
même amplitude que la profil de référence.
14 Conservons à l’esprit les mises en garde faites sur les méthodes
d’identification des structures cohérentes (cf. Chap 1, § 2.5).
15 Un pic de vorticité peut être représentatif d’une structure tourbillonnaire
de petite taille ou peut être simplement imputé à la turbulence, une bosse de
vorticité est représentative d’une structure tourbillonnaire de faible vorticité
ou d’une structure de très grande échelle (souvent, structures en phase
d’appariement).
16 ce niveau négligeable est assimilé à la vorticité moyenne maximale ou à un
niveau d’intercorrélation spatiale nul pour la « reconnaissance de profil ».
17 Centre d’Etudes Aérodynamiques et Thermiques, Poitiers
18 Méthode de vorticité :  ; reconnaissance de profil :  ; méthode des
ellipses :
19 La vorticité moyenne (d’un point de vue temporel) est maximale au centre de
la couche de mélange
20 Le calcul de la dissipation fait entrer en jeu des dérivées secondes que
nous ne pouvons estimer.
21 La revue bibliographique (chapitre 1) nous conforte dans cette quête.
22 En opposition aux méthodes conditionnelles utilisant des systèmes de
synchronisation à l’aide d’un signal pilote éloigné de la zone à traiter.
23 Le critère de taille utilisé sélectionne les structures jusqu'à une taille
de 1,3.
24 les vitesses moyennes réelles ont été mal estimées par les mesures fils
chauds dans cette section. En conséquence, nous utilisons les données laser pour
déterminer ces vitesses à la position transversale indiquée.

